BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79276
III. OTRAS DISPOSICIONES
CORTES GENERALES
12496 Resolución de 16 de abril de 2026, aprobada por la Comisión Mixta para las
Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en relación con el Informe de
fiscalización de la gestión por Renfe Viajeros, S.M.E., SA, de las ayudas para
el fomento del uso del transporte público ferroviario en el tercer cuatrimestre
de 2022 y en 2023.
La Comisión Mixta para las Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en su sesión del
día 16 de abril de 2026, a la vista del Informe remitido por ese Alto Tribunal acerca del
Informe de fiscalización de la de la gestión por Renfe Viajeros, S.M.E., SA, de las ayudas
para el fomento del uso del transporte público ferroviario en el tercer cuatrimestre
de 2022 y en 2023, acuerda
1. Asumir el contenido, conclusiones y recomendaciones comprendidas en el Informe
de fiscalización de la gestión por Renfe Viajeros, S.M.E., SA, de las ayudas para el fomento
del uso del transporte público ferroviario en el tercer cuatrimestre de 2022 y en 2023, sin
perjuicio y a salvo de las objeciones parciales que se formulan a continuación.
2. Mostrar el acuerdo con el Informe de fiscalización de la gestión por Renfe
Viajeros S.M.E., SA, de las ayudas para el fomento del uso del transporte público
ferroviario en el tercer cuatrimestre de 2022 y en 2023, tomando nota de las deficiencias
señaladas por el Tribunal de Cuentas, que limitan y afectan a su representatividad.
3. Instar al Gobierno a:
– Que Renfe Viajeros S.M.E., SA, desarrolle sus sistemas de información para
facilitar el diseño de indicadores y establecer vinculaciones con datos de otras entidades
del sector público y privado que permitan medir de forma directa y fiable el nivel de
cumplimiento de los objetivos y de la auditoria pública.
– Fijar criterios objetivos a la hora de establecer las ayudas para la compensación
del efecto en la recaudación del operador de transporte de estas medidas.
– Presentar estudios sobre el efecto en el conjunto del sistema de transportes de
este tipo de medidas.
– Formalizar con urgencia los contratos definitivos de Obligaciones de Servicio
Público con las comunidades autónomas transferidas (Cataluña, Aragón y Extremadura),
regulando déficits operativos, compensaciones financieras y mecanismos de control y
liquidación.
– Exigir a Renfe Viajeros S.M.E., SA, el cumplimiento estricto de la formalización
previa de todos los contratos y encargos, conforme a los artículos 28 y 32 de la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, especialmente en materia
de publicidad y comunicación.
– Ordenar a Renfe Viajeros S.M.E., SA, la integración y modernización de sus sistemas
informáticos dispersos (SIVER, VISIR, VBK y VNV), eliminando tecnologías obsoletas,
mejorando la trazabilidad de datos de ventas y viajes, y mitigando riesgos de seguridad.
– Requerir a Renfe Viajeros S.M.E., SA, la elaboración e implementación de un plan
de acción para corregir las deficiencias de accesibilidad en su portal web y aplicación de
venta de billetes, conforme al Real Decreto 1112/2018, de 7 de septiembre, sobre
accesibilidad de los sitios web y aplicaciones para dispositivos móviles del sector público.
– Auditar y estandarizar los cálculos de costes y compensaciones en futuras
intervenciones públicas de transporte, exigiendo a Renfe Viajeros S.M.E., SA,
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79277
metodologías precisas basadas en datos reales y trazables para evitar
sobrevaloraciones de pérdidas de ingresos.
– Obligar a Rente Viajeros S.M.E., SA, a identificar los Objetivos de Desarrollo
Sostenible impactados por medidas corno la gratuidad, así como a desarrollar
indicadores medibles a corto plazo, alineados con las Directrices Generales de la
Estrategia de Desarrollo Sostenible 2030.
– Incorporar obligatoriamente análisis de impacto de género en todas las normativas
futuras de gratuidad o ayudas al transporte, conforme a la Ley Orgánica 3/2007, de 22
de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, evaluando patrones de
movilidad por sexo.
– Exigir a Renfe Viajeros S.M.E., SA, la universalización de las Tarjetas Sin Contado
en todos los núcleos de Cercanías y Media Distancia, así como a auditar el
procedimiento de fianzas depositadas (estimadas en 48 millones de euros no devueltas),
verificando individualmente los 16 viajes mínimos requeridos.
– Implantar en Renfe Viajeros S.M.E., SA, sistemas de control nominativo
obligatorios en los accesos de trenes para abonos gratuitos (validación de entrada y
salida), corrigiendo deficiencias que permiten validaciones ficticias, con informes anuales
al Tribunal de Cuentas.
4. Instar a Renfe Viajeros S.M.E., SA, a:
– Adoptar las medidas necesarias para que todos los contratos, encargos y cartas
de pedido asociados a la ejecución de este tipo de medidas se formalicen antes de la
prestación de los servicios o suministros para evitar riesgos e incumplimientos en la
gestión económico-financiera de la Entidad.
– Adoptar las medidas organizativas que sean necesarias para desarrollar un
proceso de integración y modernización de sus sistemas de información que optimice la
gestión de la venta de billetes y de las reclamaciones, así como para integrar sus bases
de datos y desarrollar indicadores alineados con su estrategia corporativa de negocio,
utilizando las tecnologías disponibles en el mercado, así como a elaborar un plan de
mejora de la accesibilidad de su página web y sus aplicaciones móviles.
– Continuar incorporando mejoras tecnológicas que permitan perfeccionar los
sistemas de control de la efectiva realización de los viajes y la información sobre la
utilización de los títulos asociados a estas medidas concretas, así como sobre la
adecuada formalización de los viajes y el uso nominativo de los títulos de transporte.
– Tomar las medidas que están a su alcance para que el efecto en el incremento de
demanda de este tipo de medidas afecte lo menos posible a la calidad en la prestación
del servicio.
– Continuar impulsando ante las administraciones con competencias sobre los
servicios ferroviarios de Obligación de Servicio Público (OSP) y ante el propio Ministerio
la formalización de los contratos o acuerdos que regulen los servicios a prestar, las
compensaciones máximas a recibir por Renfe Viajeros S.M.E., SA, quién debe
abonarlas, las obligaciones de las partes, los compromisos de calidad y puntualidad, los
posibles incentivos y penalizaciones y los indicadores e hitos con los que se realizará el
seguimiento y la liquidación de esos acuerdos.
5. Instar a las partes afectadas a la formalización de los contratos o acuerdos que
regulen los servicios a prestar, las compensaciones máximas a recibir por Renfe Viajeros
S.M.E., SA, quién debe abonarlas, las obligaciones de las partes, los compromisos de
calidad y puntualidad, los posibles incentivos y penalizaciones y los indicadores e hitos
con los que se realizará el seguimiento y la liquidación de esos acuerdos.
Palacio del Congreso de los Diputados, 16 de abril de 2026.–El Presidente de la
Comisión, Juan Francisco Serrano Martínez.–El Secretario Primero de la Comisión,
Salvador de Foronda Vaquero.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79278
TRIBUNAL DE CUENTAS
N.º 1.602
INFORME DE FISCALIZACIÓN DE LA GESTIÓN POR RENFE
VIAJEROS, S.M.E., S.A., DE LAS AYUDAS PARA EL FOMENTO
DEL USO DEL TRANSPORTE PÚBLICO FERROVIARIO EN EL
TERCER CUATRIMESTRE DE 2022 Y EN 2023
El Pleno del Tribunal de Cuentas, en el ejercicio de su función fiscalizadora establecida en los artículos
2.a), 9 y 21.3.a) de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, y a tenor de lo previsto
en los artículos 12 y 14 de la misma disposición y concordantes de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de
Funcionamiento del Tribunal de Cuentas, ha aprobado, en su sesión de 18 de diciembre de 2024, el
Informe de fiscalización de la gestión por Renfe Viajeros, S.M.E., S.A., de las ayudas para el fomento del
uso del transporte público ferroviario en el tercer cuatrimestre de 2022 y en 2023, y ha acordado su
elevación a las Cortes Generales, así como al Gobierno de la Nación, según lo prevenido en el artículo 28
de la Ley de Funcionamiento.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79279
ÍNDICE
I. INTRODUCCIÓN
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
II.1. CUMPLIMIENTO DE LA LEGALIDAD EN LA APLICACIÓN DE LA GRATUIDAD
II.1.1. El establecimiento de la medida
II.1.2. La aplicación de la medida a las Comunidades Autónomas con contrato y a los
consorcios de transporte
II.1.3. La publicidad de la medida
II.1.4. Análisis de los sistemas de información
II.1.5. Consideraciones sobre ODS, igualdad de género y transparencia
II.2. CONSIDERACIONES SOBRE EL CÁLCULO DEL COSTE DE LA MEDIDA
II.2.1. Introducción
II.2.2. Cálculos realizados para la determinación del coste presupuestado
II.2.3. Análisis de los importes presupuestados
II.2.4. Compensación y coste de la gratuidad con datos obtenidos de las cifras reales
de ingresos y gastos utilizadas en los cálculos de RV
II.2.5. Ajustes sobre el coste de la gratuidad
II.3. SISTEMAS DE CONTROL EN LA APLICACIÓN DE LA GRATUIDAD
II.3.1. El control de la habitualidad de los viajeros y de la realización efectiva de los
viajes
II.3.2. Análisis de los procedimientos de depósito y devolución de fianzas
II.3.3. El control de la adecuada formalización de los viajes
II.3.4. El control del uso nominativo de los títulos
II.3.5. El control de otras condiciones de venta y utilización de los títulos
II.4. PERCEPCIONES DE LOS USUARIOS SOBRE LA GRATUIDAD Y LA CALIDAD DEL
SERVICIO
II.4.1. Consideraciones generales sobre las encuestas realizadas por RV a los
usuarios
II.4.2. Análisis de los hábitos de los encuestados
II.4.3. Preguntas específicas sobre la medida de gratuidad
II.4.4. Percepciones de los viajeros sobre la influencia de la gratuidad en la realización
de los viajes y en la calidad del servicio
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79280
II.5. EL IMPACTO DE LA MEDIDA SOBRE EL NÚMERO DE VIAJES
II.5.1. El efecto de la gratuidad a partir de los datos mensuales de viajes
II.5.2. El impacto de la gratuidad a partir de los datos diarios de viajes en cada tipo de
servicio
II.6. EL IMPACTO SOBRE LOS DEMÁS OBJETIVOS DE LA INTERVENCIÓN: LA LUCHA
CONTRA LA SUBIDA DE LOS PRECIOS, LA CONTAMINACIÓN Y EL USO DEL
VEHÍCULO PRIVADO
II.6.1. El impacto de la medida para hacer frente al alza de los precios
II.6.2. El impacto de la medida para reducir el uso del vehículo privado
II.6.3. El impacto de la medida para reducir la contaminación
III. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
III.1. EN RELACIÓN CON EL CUMPLIMIENTO DE LA LEGALIDAD EN LA APLICACIÓN
DE LA GRATUIDAD
III.2. EN RELACIÓN CON LOS SISTEMAS Y PROCEDIMIENTOS DE GESTIÓN Y
CONTROL APLICADOS POR RV
III.2.1. Sobre el cálculo del coste de la medida
III.2.2. Sobre los sistemas de control en la aplicación de la gratuidad
III.3. EN RELACIÓN CON LOS INDICADORES PARA EVALUAR LA MEDIDA Y SU
IMPACTO
III.3.1. Sobre las percepciones de los usuarios y la calidad del servicio
III.3.2. Sobre el incremento en el número de viajes
III.3.3. Sobre el impacto contra la subida de los precios, la contaminación y el uso del
vehículo privado
ANEXOS
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79281
RELACIÓN DE ABREVIATURAS
AC Ancho convencional
AGE Administración General del Estado
AM Ancho métrico
CCAA Comunidades Autónomas
CNMC Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
DAN Direcciones de Área de Negocio de Renfe Viajeros, S.M.E., S.A.
DGEDS 2030 Directrices Generales de la Estrategia de Desarrollo Sostenible 2030
dif-in-dif Técnica econométrica cuasiexperimental de diferencias en diferencias
EPE Entidad pública empresarial
IGAE Intervención General de la Administración del Estado
IIR Índice de impacto relativo
IQP Índice de calidad percibido global del servicio
MAIN Memoria del análisis de impacto normativo del Real Decreto-ley 14/2022
MD Media distancia
MITMA Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
(actual Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible)
ODS Objetivos de desarrollo sostenible
OSP Obligaciones de Servicio Público
RV Renfe Viajeros, S.M.E., S.A.
SETMAU Secretaría de Estado de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
TSC Tarjeta sin contacto
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79282
RELACIÓN DE CUADROS
CUADRO N.º 1: METAS ESPECÍFICAS DE LOS ODS CON POTENCIAL IMPACTO DE LA
MEDIDA DE GRATUIDAD
CUADRO N.º 2: PRIMERA ESTIMACIÓN DEL COSTE DE LA MEDIDA PARA EL TERCER
CUATRIMESTRE DE 2022
CUADRO N.º 3: COMPENSACIÓN TEÓRICA POR PÉRDIDA DE INGRESOS EN EL
TERCER CUATRIMESTRE DE 2022
CUADRO N.º 4: PÉRDIDA DE INGRESOS EN EL TERCER CUATRIMESTRE DE 2022
CUADRO N.º 5: EXCESO DE COMPENSACIÓN POR LA MEDIDA EN 2022
CUADRO N.º 6: COSTE DE LA GRATUIDAD EN 2022 CON LOS CÁLCULOS EFECTUADOS
POR RV
CUADRO N.º 7: COMPENSACIÓN TEÓRICA POR PÉRDIDA DE INGRESOS EN 2023
CUADRO N.º 8: PÉRDIDA DE INGRESOS EN 2023
CUADRO N.º 9: EXCESO DE COMPENSACIÓN POR LA MEDIDA EN 2023
CUADRO N.º 10: COSTE DE LA GRATUIDAD EN 2023 CON LOS CÁLCULOS
EFECTUADOS POR RV
CUADRO N.º 11: COSTE DE LA GRATUIDAD ESTIMADO POR EL TRIBUNAL DE
CUENTAS
CUADRO N.º 12: NÚMERO E IMPORTE DE FIANZAS DEPOSITADAS EN CERCANÍAS
Y M D
CUADRO N.º 13: FIANZAS NO RECLAMADAS POR CUATRIMESTRE
CUADRO N.º 14: REALIZACIÓN DEL VIAJE SIN EL BONO GRATUITO O EL DESCUENTO
CUADRO N.º 15: MODO DE DESPLAZAMIENTO ANTERIOR A LA MEDIDA
CUADRO N.º 16: IMPACTO DE LA GRATUIDAD EN EL NÚMERO DIARIO DE VIAJES POR
NÚCLEO DE CERCANÍAS
CUADRO N.º 17: VALORES DEL IIR PARA LA ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA
MEDIDA EN TÉRMINOS RELATIVOS POR NÚCLEO DE CERCANÍAS
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79283
RELACIÓN DE GRÁFICOS
GRÁFICO N.º 1: RECLAMACIONES RELACIONADAS CON FRECUENCIA Y HORARIO
GRÁFICO N.º 2: RECLAMACIONES RELACIONADAS CON PUNTUALIDAD Y
REGULARIDAD
GRÁFICO N.º 3: NÚMERO MENSUAL DE VIAJES EN CERCANÍAS
GRÁFICO N.º 4: NÚMERO MENSUAL DE VIAJES EN MD
GRÁFICO N.º 5: NÚMERO MENSUAL DE VIAJES EN AVANT
GRÁFICO N.º 6: PROMEDIO DE VIAJES DIARIOS EN CERCANÍAS
GRÁFICO N.º 7: ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA GRATUIDAD EN VIAJES.
CERCANÍAS
GRÁFICO N.º 8: PROMEDIO DE VIAJES DIARIOS EN MD
GRÁFICO N.º 9: ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA MEDIDA DE GRATUIDAD EN MD
GRÁFICO N.º 10: PROMEDIO DE VIAJES DIARIOS EN AVANT
GRÁFICO N.º 11: ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA MEDIDA DE GRATUIDAD EN
AVANT
GRÁFICO N.º 12: EVOLUCIÓN DE LA INTENSIDAD DE TRÁFICO EN LA ZONA URBANA
DE MADRID
GRÁFICO N.º 13: EVOLUCIÓN DE LA INTENSIDAD DE TRÁFICO EN LA M30 DE MADRID
GRÁFICO N.º 14: EVOLUCIÓN DEL OZONO (O ) EN MADRID.
3
GRÁFICO N.º 15: EVOLUCIÓN DE PARTÍCULAS< 10µM (PM10) EN MADRID
GRÁFICO N.º 16: EVOLUCIÓN DE PARTÍCULAS< 2.5µM (PM2.5) EN MADRID
GRÁFICO N.º 17: EVOLUCIÓN DEL DIÓXIDO DE NITRÓGENO (NO2) EN MADRID
GRÁFICO N.º 18: EVOLUCÓN DEL DIÓXIDO DE AZUFRE (SO2) EN MADRID
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79284
I. INTRODUCCIÓN
El programa de fiscalizaciones del Tribunal de Cuentas para 2023, aprobado por el Pleno en sesión
de 21 de diciembre de 2022, incluyó, a iniciativa del propio Tribunal, la Fiscalización de la gestión
por Renfe Viajeros, S.M.E., S.A., de las ayudas para el fomento del uso del transporte público
ferroviario en el tercer cuatrimestre de 2022. El Pleno del Tribunal, en su sesión de 20 de diciembre
de 2023, acordó ampliar el ámbito temporal de esta fiscalización al ejercicio 2023 y modificar su
denominación por la de Fiscalización de la gestión por Renfe Viajeros, S.M.E., S.A., de las ayudas
para el fomento del uso del transporte público ferroviario en el tercer cuatrimestre de 2022 y en
2023.
El Real Decreto-ley 11/2022, con las modificaciones introducidas por los Reales Decretos-leyes
14/2022 y 16/2022, reguló la gratuidad del uso del tren de Cercanías, Media Distancia (MD) y
Rodalies (Cercanías y MD de Cataluña) declarados como obligación de servicio público (OSP), así
como una bonificación, sujeta a determinadas condiciones, para el uso del tren de MD prestado por
la red de alta velocidad, denominado “AVANT”, y en algunas rutas de alta velocidad. El Real
Decreto-ley 20/2022, de 27 de diciembre, prorrogó para el ejercicio 2023 la aplicación de esta
intervención sobre la gratuidad del transporte público ferroviario. La gestión de la medida se
encomendó en los citados Reales Decretos-leyes a Renfe Viajeros, S.M.E., S.A. (RV),
estableciendo como compensación a esta Sociedad por la reducción de ingresos y los costes de
implementación y comunicación de la medida unos importes de 201 y 600 millones de euros en
2022 y 2023, respectivamente.
La intervención pública de gratuidad de los trenes de Cercanías y MD entró en vigor el 1 de
septiembre de 2022. De acuerdo con su normativa reguladora, se adoptó en un contexto de crisis
energética provocada por la guerra en Ucrania y como una manera de conseguir el objetivo
inmediato de alivio del impacto del aumento de los costes energéticos en los precios motivado por
esta guerra, junto con el objetivo, que ya era previo y de más largo plazo, de seguir descarbonizando
nuestra economía. Los objetivos expresos atribuidos a la intervención pública eran: “ayudar a hacer
frente al alza de los precios como consecuencia de la guerra en Ucrania, y […] fomentar el transporte
público y reducir el uso del vehículo privado, lo que contribuirá a disminuir nuestra dependencia
energética y nuestra huella de carbono”.
La realización de esta fiscalización está motivada por la relevancia y la trascendencia pública de las
medidas adoptadas para ayudar a hacer frente al alza de los precios como consecuencia de la
guerra en Ucrania y para dar un impulso al transporte ferroviario frente al uso del vehículo privado,
contribuyendo a disminuir nuestra dependencia energética y huella de carbono.
La fiscalización se enmarca en el Plan Estratégico del Tribunal de Cuentas vigente en el momento
de la aprobación del Programa de Fiscalizaciones para 2023, en concreto, en el objetivo estratégico
1 “Contribuir al buen gobierno y a la mejora de la actividad económico-financiera del sector público”,
en sus objetivos específicos 1.1 “Realizar actuaciones que sirvan a las Cortes Generales y a las
Asambleas Legislativas de las comunidades autónomas para impulsar la adopción de medidas que
contribuyan a conseguir un sector público más racional y eficiente”, 1.2 “Fomentar buenas prácticas
de organización, gestión y control de las entidades públicas” y 1.4 “Incrementar las fiscalizaciones
operativas”.
De conformidad con las Directrices Técnicas aprobadas por el Pleno el 20 de diciembre de 2023,
se ha realizado una fiscalización de cumplimiento y operativa sobre las actuaciones de RV en
relación con la gestión de la bonificación del transporte público ferroviario prevista en los Reales
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79285
Decretos-leyes 11/2022 y 14/2022 y sobre los resultados obtenidos con la aplicación de esta
intervención pública, con los siguientes objetivos generales:
a) Comprobar el cumplimiento por RV de la normativa reguladora de la intervención pública
sujeta a esta fiscalización y de la normativa general sobre la gestión pública que resulte
aplicable.
b) Evaluar si los sistemas y procedimientos de gestión y control aplicados por RV para la
implantación de las medidas adoptadas en aplicación de esta intervención pública son
adecuados para su finalidad y acordes con los principios de buena gestión.
c) Evaluar la pertinencia de los indicadores de eficacia elaborados por RV o, en su caso, si los
procedimientos aplicados para la gestión de la citada intervención pública proporcionan
información suficiente y adecuada para permitir la comprobación de su eficacia.
d) Evaluar, a partir de la información recabada de RV y de otras fuentes suficientemente fiables,
el impacto que la actuación de RV ha podido tener en la consecución de los objetivos
definidos para la intervención pública.
También se ha comprobado el cumplimiento por la Entidad fiscalizada de la normativa sobre
igualdad efectiva de mujeres y hombres, así como de las prescripciones de transparencia y en
materia de sostenibilidad ambiental, en la medida en que hayan guardado relación con el objeto de
las actuaciones fiscalizadoras.
El ámbito subjetivo de esta fiscalización es la sociedad estatal RV, encargada de adoptar las
medidas necesarias para la aplicación de la bonificación del servicio público ferroviario prevista en
los Reales Decretos-leyes citados; el ámbito objetivo, la gestión de esta intervención pública
realizada por RV; y el ámbito temporal, el periodo comprendido entre el 1 de septiembre de 2022 y
el 31 de diciembre de 2023. El ANEXO I recoge información sobre la naturaleza y régimen jurídico
de la Entidad fiscalizada.
En el desarrollo de las actuaciones fiscalizadoras no se han producido limitaciones que hayan
impedido cumplir los objetivos previstos, habiendo prestado adecuadamente su colaboración los
responsables de la Entidad fiscalizada. La tramitación interna y los procedimientos aplicados se
recogen en el ANEXO II.
Las cuentas anuales de RV correspondientes a los ejercicios fiscalizados se rindieron al Tribunal
de Cuentas, por conducto de la Intervención General de la Administración del Estado (IGAE), dentro
de los plazos previstos legalmente.
En cumplimiento de las previsiones contenidas en el artículo 44 de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de
Funcionamiento del Tribunal de Cuentas, se ha llevado a cabo el trámite de alegaciones en los
términos legalmente previstos, habiéndose introducido en el texto del Informe el resultado del
examen y valoración de las alegaciones formuladas. La información relativa a la sustanciación de
dicho trámite y las alegaciones formuladas se incluyen en la parte del informe destinada al efecto.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79286
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
II.1. CUMPLIMIENTO DE LA LEGALIDAD EN LA APLICACIÓN DE LA GRATUIDAD
II.1.1. El establecimiento de la medida
La intervención pública cuya gestión se encomendó a RV fue establecida en los Reales Decretos-
leyes 11/2022 y 14/2022 para el último cuatrimestre de 2022 y extendida a 2023 en el Real Decreto-
ley 20/2022. La Resolución de 12 de agosto de 2022, de la Secretaría de Estado de Transportes,
Movilidad y Agenda Urbana (SETMAU), desarrollada y modificada por otras Resoluciones de la
misma Secretaría de Estado (entre otras, de 30 de noviembre y 28 de diciembre de 2022 y de 4 de
abril y 18 de julio de 2023), fueron estableciendo limitaciones y condiciones necesarias para la
aplicación de la gratuidad y los descuentos previstos en la medida, como las condiciones de venta
y de utilización de los billetes, la limitación en el número de formalizaciones de títulos con descuento
y la operativa necesaria para vincular la aplicación de la gratuidad y los descuentos a unas
condiciones de recurrencia mínima en los viajes. El detalle de la normativa que regula esta
intervención pública y un resumen de su contenido se contiene en el ANEXO III de este Informe.
Durante los trabajos de esta fiscalización, este Tribunal solicitó a RV un documento explicativo de
los cambios realizados en los sistemas de información para adaptar las aplicaciones informáticas a
la medida, así como las instrucciones, circulares, manuales internos o cualquier otra
documentación, vigente en los ejercicios 2022 y 2023, aplicables a la gestión de las bonificaciones
fiscalizadas o, en su caso, la descripción de los sistemas o procedimientos internos utilizados para
la aplicación de la intervención.
A partir del cronograma facilitado por RV con la descripción de los trabajos realizados en los
sistemas para adaptarlos a la medida tras su aprobación, así como de los documentos “Renfe
Informa” aportados como soporte de la comunicación interna dirigida a su personal, en la
fiscalización se ha podido comprobar que RV adoptó todas las medidas necesarias para la efectiva
aplicación de la intervención pública a todos los servicios recogidos en los Reales Decretos-leyes
anteriormente mencionados.
En concreto, se crearon los títulos multiviaje gratuitos para su aplicación a los servicios de cada uno
de los núcleos de Cercanías y para cada origen-destino de los servicios ferroviarios de MD para
todas las líneas previstas en esa normativa. También se instauró la aplicación de un descuento del
50 % a los títulos multiviaje de los servicios ferroviarios de AVANT1 declarados OSP y a
determinadas rutas de servicios ferroviarios prestados sobre la red ferroviaria de alta velocidad que,
a partir de 1 de enero de 2023, fueron declarados OSP. Asimismo, las condiciones de venta y de
utilización de los billetes se fueron ajustando a las sucesivas resoluciones de la SETMAU que se
detallan en el ANEXO III de este Informe.
El análisis de la operativa empleada por RV para la correcta aplicación de la medida se desarrolla
en el subapartado II.3 de este Informe, en el que se analizan las incidencias detectadas sobre la
adecuación y eficacia de los procedimientos utilizados por RV para el control de la habitualidad de
los viajeros y de la realización efectiva de los viajes, para la prestación de las fianzas, para el uso
nominativo de los títulos, para el control de la adecuada formalización de los viajes en MD y AVANT
así como para la aplicación de otras condiciones de venta y utilización de los títulos de viaje.
1 La disposición transitoria quinta del Real Decreto-ley 16/2022, de 6 de septiembre, estableció, posteriormente, la
gratuidad en los títulos multiviaje de los servicios AVANT entre Ourense-A Coruña y Madrid-Salamanca y el artículo 55
del Real Decreto-ley 20/2022 la de los servicios AVANT Murcia-Alicante.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79287
II.1.2. La aplicación de la medida a las Comunidades Autónomas con contrato y a los
consorcios de transporte
RV aplicó directamente la intervención pública fiscalizada a los servicios de transporte ferroviario
sujetos a OSP declarados de interés público por la Administración General del Estado (AGE), de
acuerdo con el contrato entre la AGE y RV firmado el 18 de diciembre de 2018 para el periodo 2018-
2027. Para la aplicación de la medida de gratuidad a los servicios declarados de interés público por
otras administraciones públicas titulares de los mismos y prestados por RV en régimen contractual,
el apartado 6 del artículo 10 del Real Decreto-ley 11/2022 exigía que estas administraciones
aceptasen expresamente su aplicación.
En el momento de la entrada en vigor de la medida, estaban amparados por una declaración de
OSP los servicios de Cercanías y MD de la Generalitat de Cataluña y de las Comunidades
Autónomas (CCAA) de Aragón y Extremadura. Sin embargo, la situación contractual entre estas
administraciones autonómicas y RV para la prestación de los servicios ferroviarios OSP de los que
eran titulares, presentaba distintas circunstancias en el momento de la implantación de la medida
de gratuidad.
a) En el caso de Extremadura, el último contrato entre RV y la Junta de Extremadura para la
prestación de los servicios ferroviarios de su competencia se había suscrito el 30 de diciembre
de 2015 y había finalizado su vigencia el 31 de diciembre de 2017. Posteriormente a esa fecha
no se había firmado ningún contrato que regulase esta prestación, si bien los servicios se habían
seguido prestando por parte de RV y la Junta de Extremadura los había ido abonando mediante
la concesión de subvenciones nominativas anuales para compensar los déficits de explotación
correspondientes a los servicios realizados. Con estas subvenciones se habían abonado, en el
momento de realización de los trabajos de esta fiscalización, los déficits de explotación de los
años 2019, 2020, 2021, 2022 y del inicio de 2023.
Aunque en el momento en el que se estableció la medida de gratuidad, no existía un contrato
vigente entre RV y la Junta de Extremadura para la prestación de los servicios ferroviarios de
su competencia, la administración autonómica cumplió con la obligación de aceptar
expresamente la aplicación de la intervención pública, exigida en el apartado 6 del artículo 10
del Real Decreto-ley 11/2022. La aceptación para la aplicación de la política de gratuidad
durante el último cuatrimestre de 2022 se produjo mediante escrito de 12 de septiembre de
2022, dentro del plazo extraordinario de diez días concedido por el Real Decreto-ley 16/2022; la
aceptación para la aplicación de la gratuidad en 2023 se realizó mediante escrito de 9 de enero
de 2023 dentro del plazo establecido para ello.
b) En el caso de Aragón, en el momento en el que se estableció la medida de gratuidad, el último
contrato vigente entre esta Comunidad Autónoma y RV era de 15 de diciembre de 2016 con
vigencia hasta el 31 de diciembre de 2017. Sin embargo, el 27 de octubre de 2022 se firmó un
nuevo contrato entre RV y el Gobierno de Aragón, por lo que, aunque no existía un contrato
vigente entre RV y el Gobierno de Aragón en el momento en el que se estableció la medida de
gratuidad, se firmó uno posteriormente con vigencia durante el periodo fiscalizado. A la fecha
de realización de los trabajos de esta fiscalización, se encontraban en negociación los acuerdos
para liquidar los servicios competencia de esta Comunidad prestados por RV en los ejercicios
2022 y 2023.
La aceptación por la administración autonómica de Aragón de la aplicación de la política de
gratuidad durante el último cuatrimestre de 2022 se produjo mediante escrito de 14 de agosto
de 2022 y la aceptación de 2023 se realizó mediante escrito de 18 de enero de 2023, dentro de
los plazos establecidos.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79288
c) En Cataluña, las competencias sobre los servicios de Cercanías y MD prestados en su ámbito
se transfirieron por parte de la AGE con fecha de efecto 1 de enero de 2010 y de 2011,
respectivamente. La Comisión Mixta de Asuntos Económicos y Fiscales entre el Estado y la
Generalitat de Cataluña, en sus reuniones de 22 de diciembre de 2009 y 17 de noviembre de
2010, estableció que la financiación del déficit de los servicios ferroviarios de Cercanías y MD
transferidos correspondía a la AGE, que debería transferir anualmente a la Generalitat los
recursos necesarios para financiar el déficit de esos servicios.
En junio de 2013, en el seno de un órgano mixto de coordinación y control entre la entidad
pública empresarial (EPE) Renfe-Operadora y la Generalitat de Cataluña, se aprobó el texto de
un contrato para regular la prestación de estos servicios. Sin embargo, a la fecha de realización
de los trabajos de esta fiscalización, este contrato estaba aún pendiente de aprobación por la
Comisión Bilateral entre el Estado y la Comunidad Autónoma y por la Comisión Mixta para
Asuntos Económicos y Fiscales entre el Estado y la Generalitat de Cataluña. Las sucesivas
leyes de presupuestos generales del Estado desde 2014 han ido incluyendo, mediante
disposiciones adicionales, consignaciones presupuestarias para que, previa verificación por la
IGAE de las propuestas de liquidación, se realizasen pagos a cuenta a RV, a la espera de la
firma definitiva del citado contrato. RV presta en la actualidad otros servicios adicionales a los
inicialmente transferidos, que fueron contratados por la Generalitat mediante el denominado
Plan de Acción firmado en noviembre de 2015 para los ejercicios 2015 y 2016 y que ha
continuado ejecutándose en los ejercicios siguientes y cuyos déficits se han continuado
financiando mediante consignaciones presupuestarias a favor de RV, con carácter de “entrega
a cuenta”, en los presupuestos generales del Estado de 2015 a 20232.
La aceptación por la administración autonómica de Cataluña de la aplicación de la política de
gratuidad durante el último cuatrimestre de 2022 se produjo mediante escrito de 5 de agosto de
2022 y la aceptación de 2023 se realizó mediante escrito de 1 de enero de 2023, dentro de los
plazos establecidos.
El apartado 10 del artículo 10 del Real Decreto-ley 11/2022 estableció que RV recibiría el importe
total (201 millones de euros) en concepto de compensación por la reducción de los ingresos y por
los costes de implementación y comunicación de la medida en el tercer cuatrimestre del ejercicio
2022 y que dicho importe no sería revisable ni estaría sujeto a liquidación. Según lo dispuesto en el
mencionado apartado, RV debía asignar a los servicios prestados a las CCAA (Cataluña,
Extremadura y Aragón) la parte de la compensación que correspondiese al importe de los ingresos
que se hubieran dejado de percibir como consecuencia de la medida de gratuidad; y destinar el
resto a los servicios prestados a la AGE. Para realizar esta asignación a las CCAA, esta norma
preveía que RV tomara como referencia los ingresos del periodo entre el 1 de septiembre y el 31
de diciembre de 2019, aplicándoles el porcentaje resultante de dividir el número de viajeros del
primer semestre de 2022 entre los del primer semestre de 2019.
El exceso o defecto de esta consignación sobre el coste real de la medida debería formar parte de
la liquidación que presentase RV por la ejecución de los servicios prestados en 2022 del contrato
firmado con la AGE (estos cálculos se desarrollan en el subapartado II.2 de este Informe).
En las liquidaciones que RV hizo al final del ejercicio 2022, incorporó la asignación de la
compensación que correspondía a la prestación realizada a la AGE y a las CCAA. Sin embargo, no
2 Lo señalado en estos párrafos sobre la situación de las relaciones entre el Estado y la Generalitat de Cataluña en relación
con la prestación de servicios ferroviarios transferidos a dicha Comunidad Autónoma ya se puso de manifiesto por este
Tribunal en el Informe n.º 1.497 de “Fiscalización de las medidas tomadas por el Grupo Renfe en relación con las
restricciones de movilidad de viajeros implantadas durante el ejercicio 2020”, aprobado por el Pleno el 21 de diciembre
de 2022.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79289
cumplió correctamente la literalidad del apartado 10 del artículo 10 del Real Decreto-ley 11/2022 ya
que para el cálculo de la compensación correspondiente a las CCAA no aplicó a los ingresos del
periodo entre el 1 de septiembre y el 31 de diciembre de 2019 el porcentaje de número de viajeros
del primer semestre de 2022 respecto al primer semestre de 2019, sino el porcentaje que supusieron
los ingresos del primer semestre de 2022 respecto a los del primer semestre de 2019. Esta
diferencia en el porcentaje utilizado dio lugar a que las compensaciones asignadas en 2022 por RV
en la liquidación con las CCAA no fueran las previstas legalmente.
El Real Decreto-ley 20/2022, que prorrogó la intervención para 2023, estableció una compensación
por la pérdida de ingresos de 600 millones de euros y también previó que RV asignase a los
servicios prestados a las CCAA el importe de los ingresos que se hubieran dejado de percibir como
consecuencia de la intervención y que el resto fuera asignado al contrato para la prestación de
servicios a la AGE. Para realizar esta asignación, el Real Decreto-ley 20/2022 estableció que se
tomaran como referencia los ingresos del periodo entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2019,
pero sin hacer referencia a porcentaje alguno. Por lo tanto, en los cálculos realizados por RV de la
asignación de la compensación correspondientes a 2023, únicamente se tuvieron en cuenta los
ingresos del ejercicio 2019 sin considerar ningún porcentaje, de conformidad con lo previsto en la
normativa aplicable.
Por su parte, el apartado 8 del artículo 10 del Real Decreto-ley 11/2022 previó que la AGE podría
asumir las compensaciones a favor de RV que, en el periodo de aplicación de la intervención,
resultasen de las liquidaciones a realizar a los consorcios u otras entidades públicas que gestionan
el transporte metropolitano, siempre que dichos consorcios y entidades públicas se comprometiesen
expresamente a utilizar la cantidad que estimaran abonar a RV para reducir el precio de los títulos
multimodales integrados en los que participan servicios de Cercanías. Para ello, una persona con
capacidad de representación de cada consorcio de transporte o entidad pública debería presentar
una declaración responsable asumiendo ese compromiso; y, en estos casos, los consorcios de
transportes u otras entidades públicas quedarían exoneradas del abono a RV de las liquidaciones
correspondientes que serían asumidas por el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda
Urbana, actual Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible (MITMA) y se entenderían incluidas
en los importes de las compensaciones por la intervención pública fijados en la normativa.
A fecha de 3 de junio de 2024 no habían presentado la declaración responsable a la que se hace
referencia en el párrafo anterior tres consorcios de transporte; por ello, con estos consorcios RV
practicó las liquidaciones correspondientes a los ejercicios 2022 y 2023 sin efectuar ninguna
compensación.
Para los consorcios que firmaron declaraciones responsables comprometiéndose a reducir el precio
de los títulos intermodales de transporte, RV no practicó las liquidaciones que les correspondería
abonar por los servicios prestados por RV, ni llevó a cabo facturación alguna a estos consorcios en
el periodo de aplicación de la intervención pública (de septiembre de 2022 a diciembre de 2023).
En estos casos, el MITMA comunicó a RV las adhesiones producidas para la aplicación de las
medidas, a los efectos de dejar de facturar las liquidaciones correspondientes. En la fiscalización
se ha tenido constancia de que RV no ha recibido del MITMA comunicaciones posteriores sobre el
cumplimiento por estos consorcios y entidades públicas de su compromiso de reducir el precio de
los títulos multimodales en la cantidad que estimaran abonar a RV.
II.1.3. La publicidad de la medida
El departamento de comunicación, marca y publicidad de la EPE Renfe Operadora, que es el
encargado de la gestión de las acciones de comunicación y publicidad de todo el Grupo Renfe, se
hizo cargo del diseño y la puesta en marcha de las campañas asociadas a la medida y fijó los
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79290
criterios generales y los medios para esas campañas informativas, teniendo en cuenta la
trascendencia de la medida y la necesidad de una acción de comunicación amplia en un plazo de
tiempo corto. La difusión incluyó notas de prensa remitidas a los diferentes medios de comunicación
y campañas publicitarias en diversos medios de comunicación (fundamentalmente en radios y
medios digitalizados). Además, RV realizó directamente diversas comunicaciones en sus páginas
web, correos a clientes, informaciones en pantallas, trenes y estaciones, etc.
Para las campañas publicitarias de la medida la EPE Renfe Operadora se valió de dos acuerdos
marco previamente licitados y formalizados en julio de 2020 y abril de 2021, respectivamente, que
tenían un periodo de vigencia de tres años, con la posibilidad en el primero de ellos de un año
adicional de prórroga. El acuerdo marco de 2020 regulaba la presencia en los medios de
comunicación mediante los servicios de una central de medios; y el segundo, los servicios de una
agencia para la creación de campañas publicitarias. En relación con la medida de gratuidad, la EPE
Renfe Operadora encargó a las empresas adjudicatarias de estos acuerdos marco la realización de
las actividades de publicidad y comunicación mediante “cartas de pedido”. Estas empresas
facturaron sus servicios a la EPE Renfe Operadora que los repercutió a RV.
Por su parte, RV licitó un contrato de suministros de cartelería, adhesivos y otros enseres
publicitarios para las comunicaciones directas realizadas en trenes y estaciones. También reforzó
con un medio propio del Grupo Renfe determinados servicios de comunicación de la medida
(encargando a este medio propio servicios de atención al cliente, tanto en 2022 como en 2023 y
licitando en 2022 un contrato exclusivo de servicios de apoyo en atención telefónica para los nuevos
abonos).
En la fiscalización se han detectado algunos casos en los que la ejecución fue anterior a la
formalización de los contratos, encargos o cartas de pedido, lo que supone un incumplimiento de lo
previsto en los artículos 28 y 32 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, que exigen que el objeto de la contratación o encargo se determine con precisión antes de
iniciar el correspondiente procedimiento de adjudicación. En particular, diversos encargos de
servicios a la central de medios se empezaron a prestar con anterioridad a la aprobación de la carta
de pedido; también los encargos que RV hizo al medio propio se formalizaron cuando ya se venían
prestando esos servicios; y el contrato de suministros de cartelería, adhesivos y otros enseres se
formalizó cuando ya se habían producido entregas de suministros.
En cuanto a la publicidad y comunicación de la medida, se ha comprobado que RV ha cumplido con
la difusión de toda la información que obligatoriamente debía trasladar a los usuarios de sus
servicios, de acuerdo con las distintas Resoluciones de la SETMAU que regulan la intervención
pública. Sin perjuicio de las consideraciones que se contienen en el epígrafe siguiente sobre su
página web, RV ha publicado en la misma contenido suficiente y adecuado sobre los abonos
gratuitos y títulos multiviaje, cumpliendo las exigencias de información a los usuarios contenidas en
las señaladas Resoluciones. La información sobre los abonos gratuitos y títulos multiviaje se ha
publicado de forma directa en un sitio específico creado para tal efecto en la página web, donde
también se creó un sitio de preguntas frecuentes sobre estas cuestiones. Esta información se ha
ido actualizando con las modificaciones realizadas por las distintas Resoluciones de la SETMAU
sobre la medida de gratuidad que se detallan en el ANEXO III de este Informe.
Además de la información publicada en la página web, RV ha realizado directamente otras acciones
de comunicación para dar publicidad de los abonos gratuitos y títulos multiviaje como correos
electrónicos masivos y mensajes de texto a los clientes registrados, proyecciones en las
aplicaciones informáticas de venta de billetes y en las pantallas, cartelería y mensajes por
megafonía en trenes y estaciones.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79291
Con respecto a las campañas publicitarias realizadas a través de agencia, la planificación de medios
cubrió todo el ámbito geográfico nacional y englobó múltiples soportes: televisión, prensa, radio,
publicidad exterior digital, vallas publicitarias, túneles de Metro (en Madrid y Barcelona), exteriores
de autobuses (en Madrid y Barcelona) y de tranvías (en Sevilla, Valencia, Alicante y Murcia), medios
deportivos y publicidad digital.
II.1.4. Análisis de los sistemas de información
Los sistemas de información de RV para la venta de billetes y los que se utilizan en sus posteriores
procesos de analítica de datos y traspaso de estos a la contabilidad de la entidad han sido diseñados
con diferentes tecnologías y lógicas, ya que son el resultado de la fusión de los sistemas de las
distintas entidades que dieron lugar a la actual RV que se describe en el ANEXO I de este Informe.
Así, existen dos sistemas para la venta de billetes (SIVER y VISIR) con tecnologías totalmente
diferentes y orientados a distintas líneas de negocio. Estos dos sistemas de venta dan lugar,
adicionalmente, a otros dos sistemas de custodia de los datos históricos de venta de billetes de
años anteriores. Esta nueva dualidad es necesaria por el tipo de tecnologías que se utilizan y el
enfoque con el que se diseñaron los sistemas de venta.
El sistema SIVER, más moderno y basado en Java, permite la formalización de los viajes y la
reserva de asientos y se utiliza principalmente para viajes comerciales orientados a los mercados
de larga y MD. Este sistema se integra más fácilmente con plataformas web de venta de billetes. El
sistema VISIR está basado en tecnologías más antiguas y trabaja con gran parte de la información
offline, orientado a líneas de Cercanías y plazas en trenes sin formalización de viajes ni reservas.
En los trabajos de esta fiscalización se ha puesto de manifiesto que tampoco los datos que
gestionan estos diferentes sistemas tienen el mismo nivel de desglose ni de detalle.
Los sistemas de venta de billetes consolidan la información en otros sistemas de custodia separados
llamados VBK y VNV que, a su vez, realizan procesos de carga al sistema contable basado en SAP
y a las distintas bases de datos de analítica de datos que utiliza RV. Se utilizan hasta cuatro grandes
bases de datos basadas en tecnologías diferentes que agregan información según diferentes áreas
de negocio y sistemas de origen. También existen distintos sistemas para la gestión de
reclamaciones y para obtener los informes sobre las reclamaciones en función de los distintos tipos
de servicios que presta RV. La complejidad de tratar datos de distintas fuentes de información que,
además, no son homogéneas ha dado lugar en el desarrollo de esta fiscalización a demoras y
dificultades para la obtención y la trazabilidad de la información que se ha utilizado como se señala
en distintos puntos de este informe.
Este Tribunal considera que disponer de sistemas de información flexibles y fácilmente adaptables
a las necesidades del negocio constituye una cuestión estratégica para cualquier empresa pública
que necesite competir y, en este entorno competitivo, la actual composición de los aplicativos y
sistemas que utiliza RV influye en su capacidad de adaptación.
La dispersión tecnológica que se ha descrito en los párrafos anteriores y la utilización de tecnologías
antiguas y con escasa posibilidad de actualización, dificulta su mantenimiento y soporte y obliga a
disponer de personal especializado en demasiadas tecnologías, haciendo más compleja su
integración. El uso de tecnologías antiguas puede suponer un riesgo para la seguridad porque
existen menos profesionales que los mantengan y menos actualizaciones de seguridad; además,
son tecnologías que no se diseñaron para sistemas que puedan tener conexión parcial a internet,
lo que limita su posible uso.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79292
Todo lo anterior pone de manifiesto que los sistemas que utiliza RV fueron diseñados sin una visión
de conjunto, intentando resolver necesidades concretas de diferentes áreas de negocio, lo que
dificulta la trazabilidad de la información, su homogeneidad y la capacidad para llegar a los datos
originales y fiables en tiempo real. Esta situación da lugar a que existan procesos de carga diarios
que integran la información en diversas bases de datos orientadas a la analítica de la información.
También se ha detectado que determinados sistemas de información, como la página web o los
encargados de la venta directa de billetes, son gestionados por unidades de otras empresas del
Grupo Renfe, lo que puede dificultar una visión estratégica de todo el proceso. En la fiscalización
se han puesto de manifiesto carencias en la coordinación de las diferentes unidades informáticas
de las empresas del Grupo y en la adaptación uniforme de los complejos sistemas que se utilizan.
Se ha analizado el cumplimiento de las previsiones en materia de accesibilidad del portal y la sede
de venta de billetes de RV, detectando que no cumplen todas las exigencias del Real Decreto
1112/2018, de 7 de septiembre, sobre accesibilidad de los sitios web y aplicaciones para
dispositivos móviles del sector público. La propia página web de RV indica los incumplimientos y los
puntos de mejora en relación con estas exigencias (en algunas páginas, parte del contenido no
textual que se presenta al usuario no tiene una alternativa textual que cumpla el mismo propósito,
algunos vídeos grabados no disponen de alternativas basadas en texto o alternativa de audio o no
contienen subtítulos, algún contenido solamente se distingue por el color, el contraste de color era
insuficiente en algunos textos o elementos gráficos respecto al color de fondo, errores al
personalizar el tamaño de letra, el nivel de zoom o el espaciado del texto, etc.).
Algunas de las páginas web analizadas necesitaban descargar una cantidad importante de recursos
adicionales para poder visualizar su contenido, lo que aumenta el tráfico de red, introduce retardos
y dificulta la accesibilidad de los ciudadanos a ese contenido.
II.1.5. Consideraciones sobre ODS, igualdad de género y transparencia
Si bien la medida fiscalizada no tiene por objeto específico el fomento de los medios de transporte
menos contaminantes, sus objetivos concretos (ayudar a hacer frente al alza de los precios como
consecuencia de la guerra en Ucrania, y fomentar el transporte público y reducir el uso del vehículo
privado, lo que contribuirá a disminuir nuestra dependencia energética y nuestra huella de carbono)
justifican la pertinencia del análisis sobre la medición de la contribución a los objetivos de desarrollo
sostenible (ODS) que se realiza a continuación. Los ODS de la Agenda 2030 de las Naciones Unidas
establecen hojas de ruta para afrontar los desafíos sociales, económicos y ambientales de los
países y representan un compromiso para el desarrollo de las sociedades y la protección del
planeta.
El Gobierno de España aprobó las Directrices Generales de la Estrategia de Desarrollo Sostenible
2030 (DGEDS 2030), y entre sus Retos de País, define el “Reto País 2 – Hacer frente a la
emergencia climática y ambiental”, y dentro de la Política Aceleradora3 “Un país que respete los
límites del planeta”, incluye entre otras, las siguientes prioridades de actuación:
- Desarrollar y fortalecer una red de transporte público y accesible a todas las personas que
fomente la conectividad y la movilidad sostenible, dando prioridad a aquellas modalidades más
sostenibles como el tren convencional, el tranvía, o el autobús.
3 Las DGEDS 2030 definen las Políticas Aceleradoras como un marco amplio de acciones para cumplir la Agenda 2030,
materializado en políticas públicas, con horizonte temporal y estratégico de medio y largo plazo y una gran capacidad de
transformación e impacto en múltiples metas y ODS.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79293
- Garantizar la movilidad sostenible, segura y conectada en los entornos urbanos y
metropolitanos, que impulse la descarbonización de la movilidad urbana y la mejora de la
calidad del aire a través de diferentes medidas dirigidas a las ciudades y sus infraestructuras,
así como a la potenciación y optimización del transporte urbano y metropolitano.
En consecuencia, el transporte público figura como una de las prioridades de las DGEDS 2030 y la
Estrategia de Desarrollo de la Agenda 2030 propone entre sus metas medidas que mejoren el
transporte público y la calidad del aire.
El Grupo Renfe se adhirió al Convenio Marco de Colaboración de la Secretaría de Estado para la
Agenda 2030 y las empresas públicas por la consecución de la Agenda 2030. También forma parte
del Índice de Sostenibilidad Ferroviaria (Rail Sustainability Index) que ha sido diseñado por la
comunidad ferroviaria mundial para proporcionar a sus miembros un sistema de calificación
específico y una plataforma digital de apoyo basada en los ODS para evaluar la actuación de cada
empresa ferroviaria en función de una selección de indicadores clave de rendimiento.
Todo lo anterior pone de manifiesto la importancia, tanto de la identificación de los ODS a cuyo
cumplimiento podría contribuir la medida de gratuidad, como de desarrollar sistemas de información
e indicadores de resultados a corto plazo adecuados para medir esa contribución. Sin embargo, RV
no ha identificado los ODS a los que podría haber contribuido la medida de gratuidad ni ha
desarrollado herramientas para medir esa contribución a corto plazo. En opinión de este Tribunal,
la medida de gratuidad podría haber tenido un impacto, al menos, en las siguientes metas
específicas vinculadas a los ODS.
CUADRO N.º 1: METAS ESPECÍFICAS DE LOS ODS CON POTENCIAL IMPACTO DE LA
MEDIDA DE GRATUIDAD
Potenciales efectos de una medida de
ODS Meta Metas Vinculadas gratuidad para el fomento de los
servicios de transporte de RV
De aquí a 2030, proporcionar acceso a sistemas de transporte
seguros, asequibles, accesibles y sostenibles para todos y Favorecer que las ciudades sean inclusivas
mejorar la seguridad vial, en particular mediante la ampliación y accesibles, y facilitar el acceso de las
Ciudades y Comunidades
11 11.2 del transporte público, prestando especial atención a las personas a las oportunidades de empleo,
Sostenibles
necesidades de las personas en situación de vulnerabilidad, las educación y servicios básicos,
mujeres, los niños, las personas con discapacidad y las especialmente de las más vulnerables.
personas de edad
Reducir los niveles de contaminación
Incorporar medidas relativas al cambio climático en las
13 Acción por el Clima 13.2 atmosférica y, por lo tanto, mitigar los
políticas, estrategias y planes nacionales
avances del cambio climático.
Para 2020, reducir a la mitad el número de muertes y lesiones Reducir el tráfico privado y, por lo tanto, el
3.6
causadas por accidentes de tráfico en el mundo número de accidentes de tráfico. Mejorar la
3 Salud y Bienestar Para 2030, reducir sustancialmente el número de muertes y calidad del aire de las ciudades, y contribuir
3.9 enfermedades producidas por productos químicos peligrosos y a la reducción de las enfermedades
la contaminación del aire, el agua y el suelo respiratorias
Energía Asequible y No De aquí a 2030, duplicar la tasa mundial de mejora de la
7 7.3 Reducir el consumo de energía per cápita
contaminante eficiencia energética
Reducción de las Garantizar la igualdad de oportunidades y reducir las Reducir la desigualdad social mediante un
10 10.3
desigualdades desigualdades transporte público accesible
Protección y Consumo De aquí a 2030, lograr la gestión sostenible y el uso eficiente de Reducir el consumo de combustibles fósiles
12 12.2
Responsables los recursos naturales e los vehículos privados
Fuente: Elaboración propia a partir del análisis de las DGEDS 2030.
La identificación de los ODS a los que puede contribuir esta medida u otras similares y la elaboración
de indicadores adecuados permitiría dar un valor añadido al compromiso del Grupo Renfe en la
medición de su contribución a los ODS a corto plazo y colaborar institucionalmente con las
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79294
autoridades competentes para la rendición de cuentas de los avances de la Agenda 2030 de España
en términos agregados.
En relación con la igualdad de género, la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
efectiva de mujeres y hombres, en su artículo 19 establece que los proyectos de disposiciones de
carácter general y los planes de especial relevancia económica, social, cultural y artística que se
sometan a la aprobación del Consejo de Ministros, deberán incorporar un informe sobre su impacto
por razón de género. El Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre, regula la memoria del análisis de
impacto normativo que debe acompañar a los anteproyectos de ley y proyectos de reales decretos-
leyes, reales decretos legislativos y normas reglamentarias; en su artículo 2.f), define el “impacto
de género” como un análisis y valoración de los resultados que se puedan seguir de la aprobación
del proyecto normativo desde la perspectiva de la eliminación de desigualdades y de su contribución
a la consecución de los objetivos de igualdad de oportunidades y de trato entre mujeres y hombres,
a partir de los indicadores de situación de partida, de previsión de resultados y de previsión de
impacto recogidos en la guía metodológica.
Los Reales Decretos-leyes 11/2022 y 14/2022 que establecieron las medidas de gratuidad, al
regular un conjunto de acciones de relevancia económica y social para mitigar el impacto económico
derivado de la crisis energética y apoyar a las familias, no incorporaron un análisis de impacto de
género que podría haber aportado, entre otras cuestiones, patrones de movilidad de transporte
público entre mujeres y hombres y otras circunstancias de carácter económico, geográfico y social
relacionadas con la perspectiva de género, a considerar en el diseño de la medida de gratuidad.
Ante la ausencia de disposición alguna que considere la perspectiva de género en la normativa que
regula la medida de gratuidad, RV no ha tenido que atender obligación normativa en esta materia.
Por otro lado, resultan de aplicación a RV las disposiciones de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno en lo que respecta a los términos
en los que se debe realizar la publicidad activa y a facilitar el derecho de acceso a la información
pública. También resulta de aplicación a RV la Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre reutilización
de la información del sector público, aplicable a las sociedades mercantiles pertenecientes al sector
público institucional con determinados requisitos que RV cumple en su condición de operador de
servicio público en el sector de transportes.
Para facilitar el acceso a la información pública, RV dispone de un Portal de Transparencia integrado
en el Portal de Transparencia del Grupo Renfe, así como de un enlace al Portal de Transparencia
de la AGE para el ejercicio del derecho de acceso a la información pública. Por lo tanto, RV dispone
de los instrumentos necesarios para facilitar la publicidad activa y pasiva de su información pública,
sin perjuicio de las obligaciones de publicidad activa de información estadística (artículo 8.i de la
Ley 19/2013) que pudieran corresponder al MITMA en relación con medida de gratuidad, que
quedan fuera del alcance de esta fiscalización.
En relación con la Ley 37/2007, se ha comprobado que el Portal de datos abiertos del Grupo Renfe,
denominado Renfe Data, no estaba actualizado. La última actualización de los datos de los
indicadores de calidad percibida de servicios públicos era del año 2020, y la última actualización de
datos de indicadores del volumen de viajes para los núcleos de Cercanías del año 2018.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79295
II.2. CONSIDERACIONES SOBRE EL CÁLCULO DEL COSTE DE LA MEDIDA
II.2.1. Introducción
A partir de los datos proporcionados por RV, la Memoria del análisis de impacto normativo del Real
Decreto-ley 14/2022 elaborada por el MITMA (MAIN) recogió una estimación inicial del coste de la
medida para el tercer cuatrimestre de 2022, de 231 millones de euros. El apartado 10 del artículo
10 del Real Decreto-ley 11/2022 (en la redacción dada por el artículo 7 del Real Decreto-ley
14/2022) fijó finalmente en 201 millones de euros la compensación por la reducción de ingresos y
los costes de implementación y comunicación de la medida para el tercer cuatrimestre de 2022,
estableciendo, además, que dicha cantidad no sería revisable ni estaría sujeta a liquidación. Para
2023, la compensación establecida en el Real Decreto-ley 20/2022 ascendió a 600 millones.
RV realizó para el tercer cuatrimestre de 2022 y para el ejercicio 2023 un cálculo del importe de la
asignación de la compensación por la medida que correspondería a las tres CCAA a las que presta
servicios (Cataluña, Extremadura y Aragón), como se ha expuesto en el epígrafe II.1.2 de este
Informe; así como del exceso o defecto de la compensación aprobada. Este exceso o defecto se
aplica de modo exclusivo a los distintos servicios de la AGE de acuerdo con el apartado 10 del
artículo 10 del Real Decreto-ley 11/2022. En estos cálculos, el coste final de la medida se obtuvo
comparando, por una parte, los costes previstos con los reales; y, por otra, la previsión de ingresos
con los ingresos reales.
En los epígrafes siguientes se ofrece un importe aproximado del coste real de la medida calculado
a partir de la información disponible y facilitada por RV. Para este análisis se han considerado las
cifras utilizadas tanto en la determinación del coste presupuestado, como en los cálculos realizados
por RV sobre el exceso y la asignación de la compensación aprobada.
Hay que adelantar que la variedad de los sistemas de información que utiliza RV y de los que se
obtuvieron los datos, y las deficiencias de los procedimientos por los que se alimentan estos
sistemas de información, tal como se ha señalado en el epígrafe II.1.4, provocaron debilidades en
la fiabilidad y en la trazabilidad de las cifras, tanto de viajes como de ingresos. La obtención de
estas cifras no es inmediata y requiere elaboraciones complejas y ajustes que han dado lugar, en
ocasiones, a modificaciones y desviaciones en los datos y las estimaciones facilitadas; y al manejo
de cifras dispares en la documentación e información ofrecida por RV, la obtenida de sus sistemas
informáticos y la reflejada en sus estados contables.
II.2.2. Cálculos realizados para la determinación del coste presupuestado
La estimación del coste de la medida para establecer el importe de la compensación es el resultado
de la suma de dos componentes:
a) los ingresos de RV dejados de percibir como consecuencia de la medida (pérdida de ingresos);
y
b) los costes adicionales como consecuencia de la implantación de la medida (imputación de
gastos).
Las primeras estimaciones que realizó RV cuantificaron el coste de la medida en 230,7 millones de
euros. De esta cuantía, 201 millones correspondían a la pérdida de ingresos por la medida, 27,9
millones a sus costes de implementación y 1,8 millones a los menores ingresos derivados de la
aplicación de los descuentos de los nuevos títulos multiviaje de AVANT a determinadas rutas de
servicios ferroviarios prestadas sobre la red ferroviaria de alta velocidad fuera del contrato de OSP
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79296
de la AGE. El detalle de los cálculos iniciales sobre el coste de la medida para el tercer cuatrimestre
de 2022 se refleja en el siguiente cuadro:
CUADRO N.º 2: PRIMERA ESTIMACIÓN DEL COSTE DE LA MEDIDA PARA EL TERCER
CUATRIMESTRE DE 2022
(miles de euros)
Pérdida de ingresos
201.000
Menores ingresos: 193.249; y efecto de la caducidad de títulos multiviaje AVANT: 7.751
Costes de implementación de la gratuidad 27.882
Pérdida por la aplicación de los nuevos títulos AVANT a otras rutas 1.867
Total Previsión Coste de la Medida 230.749
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de la MAIN.
Esta primera estimación de la pérdida de ingresos, por importe de 201 millones de euros, incluye
193,2 millones por la pérdida de ingresos en el tercer cuatrimestre de 2022 y un importe de 7,8
millones por el efecto en 2023 de los títulos AVANT beneficiados por la intervención emitidos en
2022 y cuya vigencia se extendía hasta el 31 de enero de 2023.
Para obtener estas cifras, la MAIN incluye unas estimaciones de los ingresos y del número de viajes
previstos sin la medida, frente a los ingresos y el número de viajes previstos con la medida. Para
estimar los ingresos que se iban a obtener tras la gratuidad, RV tomó como referencia los precios
medios de los distintos servicios antes de la aplicación de la medida y realizó una estimación de la
variación que se iba a producir, tanto en el número total de viajes, como en su distribución (la
reducción en la venta de los títulos que se venían comercializando -consorcios, billetes sencillos,
de ida y vuelta, etc.- como consecuencia de la aparición de los nuevos abonos recurrentes). De
acuerdo con estas estimaciones, agregando todos los tipos de servicios, sin la gratuidad se
realizarían 143.199 miles de viajes que generarían 238.017 miles de euros de ingresos; mientras
que con la gratuidad se llegaría a 170.596 miles de viajes, pero solo se ingresarían 44.768 miles de
euros. La estimación concluía que la pérdida de ingresos sería de 193.249 miles de euros con un
incremento de 27.397 miles de viajes.
La MAIN también recoge una primera estimación de los costes adicionales en los que se iba a
incurrir como consecuencia de la implantación de la gratuidad. El importe total de esta estimación
asciende a 27,9 millones de euros, de los que 14,9 millones procederían de la contratación de
personal de apoyo en estaciones, 10 millones de campañas de comunicación y 3 millones de otros
gastos.
Como ya se ha adelantado, la cuantía final fijada en el Real Decreto-ley 14/2022 (al modificar el
artículo 10 del Real Decreto-ley 11/2022) ascendió a 201 millones de euros, que se financiaría con
“un crédito extraordinario en la sección 17 “Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana”,
servicio 39 “Dirección General de Transporte Terrestre”, programa 441M “Subvenciones y Apoyo al
Transporte Terrestre” y concepto 445 “Ayudas para reducción del precio de abonos y títulos
multiviaje por parte de Renfe Viajeros SME SA” por un importe de 16 millones de euros y un
suplemento de crédito, en la misma aplicación, por importe de 185 millones de euros”. Su
financiación se realizaría de conformidad con el artículo 47 de la Ley 22/2021, de 28 de diciembre,
de Presupuestos Generales del Estado para 2022, es decir, mediante incremento de la deuda
pública.
Tras la fijación de este importe como compensación por la medida, RV mantuvo la previsión de
gastos asociados a la gratuidad en 27,9 millones de euros y ajustó la previsión de la pérdida de
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79297
ingresos en ese último cuatrimestre de 2022 a 173,1 millones, por diferencia con el importe total de
la compensación (201 millones de euros), sin modificar las previsiones de número de viajes que
había hecho.
Asimismo, una vez aprobado el Real Decreto-ley 14/2022, RV recalculó la previsión de ingresos
que se generarían sin la gratuidad para adaptarla a lo previsto en el apartado 10 del artículo 10 del
Real Decreto-ley 11/2022 referente a la asignación a las CCAA del importe de los ingresos dejados
de percibir, fijándola en 236,9 millones de euros (en lugar de los 238 millones previstos inicialmente).
El Real Decreto-ley 20/2022 extendió la política de gratuidad al ejercicio 2023 fijando la cifra de
compensación para ese ejercicio en 600 millones de euros. No se realizaron nuevas estimaciones
ni cálculos para establecer el importe de 2023 que se obtuvo, simplemente, prorrateando el importe
calculado para el tercer cuatrimestre de 2022 a todo el ejercicio 2023 (aparentemente, multiplicando
por tres los 201 millones del primer cuatrimestre y redondeando el resultado).
Con este importe de compensación por la medida para 2023, RV estimó la pérdida de ingresos, en
ese año, en 582,4 millones de euros y los gastos asociados a la gratuidad en 17,6 millones. Los
ingresos inicialmente estimados por RV para 2023 sin la medida de gratuidad ascendían a 756,4
millones; al igual que para el ejercicio 2022 RV ajustó este importe a 761,9 millones cuando realizó
el cálculo del exceso o defecto y la asignación a las CCAA de la compensación por la medida.
II.2.3. Análisis de los importes presupuestados
Para analizar la razonabilidad de los importes presupuestados para calcular la compensación por
la adopción de la medida, este Tribunal ha utilizado dos perspectivas:
a) En primer lugar, se han analizado las diferencias entre los viajes e ingresos estimados con la
medida y los efectivamente producidos, para comprobar la concordancia de estas previsiones
con la realidad. El importe del ingreso previsto con la medida se ha obtenido a partir de la
previsión del número de viajes que se iban a realizar y de la tarifa media de cada uno de ellos
según el tipo de título utilizado. La concordancia de estas cifras con los datos reales sería el
referente adecuado para verificar si las previsiones fueron acertadas o no.
Realizando esta comparación entre las previsiones y los datos reales, el número de viajes reales
en el tercer cuatrimestre de 2022 (160.596 miles de viajes) fue inferior en un 6 % a los
inicialmente previstos (170.596 miles de viajes). Sin embargo, el importe de los ingresos reales
fue superior en 59,7 millones de euros (un 133 %) a los ingresos previstos. Esta variación de los
ingresos reales tras la aplicación de la medida se produjo porque el desplazamiento hacia los
abonos recurrentes gratuitos fue inferior al previsto. La previsión contemplaba para el tercer
cuatrimestre de 2022 la realización de 118.718 miles de viajes con títulos gratuitos, pero en
realidad, conforme a los datos facilitados por RV, solo se hicieron 72.338 miles de viajes
bonificados (un 39 % menos de los estimados).
En consecuencia, el importe real de los ingresos tras la aplicación de la gratuidad fue muy
superior al previsto, por lo que la pérdida de ingresos de RV por la medida estaría sobrevalorada
y sería una de las causas del exceso de compensación al que se va a hacer referencia más
adelante.
b) En segundo lugar, se ha evaluado el cálculo del importe de los ingresos estimados sin la medida.
Dado que la pérdida de ingresos se ha calculado como la diferencia entre la previsión de
ingresos sin la medida y los ingresos reales, se ha intentado verificar la razonabilidad del cálculo
de estas cifras que vienen detalladas en la MAIN del MITMA. Este documento, partiendo de los
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79298
datos reales de ingresos de tráfico de los servicios declarados OSP de 2019, contenía una
estimación de la demanda y de los ingresos previsibles para el ejercicio 2022, que daba como
resultado unos ingresos totales anuales de 665,4 millones de euros correspondientes a 391.412
miles de viajes.
A partir de estos datos se puede realizar una estimación de lo que correspondería al tercer
cuatrimestre de 2022, simplemente imputando un tercio del importe anual. La comparación de
ambas cifras lleva a la conclusión de que la estimación contenida en la MAIN de los ingresos
previsibles sin la medida ha sido superior en un 7 % (16,4 millones de euros) a los cálculos
realizados.
Según estos cálculos, la pérdida de ingresos por la medida también estaría sobrevalorada por
partir de unos ingresos previstos sin la medida más elevados y sería otra de las causas del
exceso de compensación.
Como ya se ha mencionado, en 2023 no se realizaron nuevas estimaciones ni cálculos y el importe
de la compensación se obtuvo, sin otros ajustes, prorrateando el importe calculado para el tercer
cuatrimestre de 2022. En consecuencia, se mantuvo la tendencia de que los ingresos reales con la
medida fueran muy superiores a los previstos y los ingresos previstos sin la medida estuvieran
sobrevalorados, produciéndose un exceso de compensación, también en este ejercicio.
II.2.4. Compensación y coste de la gratuidad con datos obtenidos de las cifras reales de
ingresos y gastos utilizadas en los cálculos de RV
RV no realizó expresamente un cálculo del coste real de la gratuidad que tuviera en cuenta los
viajes finales que se produjeron afectados por la medida, los ingresos que no se obtuvieron por esos
viajes y los gastos reales en los que se incurrió para su implantación. Sin embargo, al final de cada
ejercicio, RV hizo unos cálculos para determinar el exceso o defecto del anticipo y el reparto de la
compensación entre Rodalíes, las CCAA con convenio firmado y los distintos servicios de la AGE
(a los que se aplica, de modo exclusivo, el posible exceso o defecto del anticipo). Estos cálculos
comparaban los costes previstos con los reales y las previsiones de ingresos con los ingresos reales
y ofrecían datos para alcanzar una aproximación al coste de la medida.
Conforme a estos cálculos realizados por RV, los ingresos reales que se produjeron en los servicios
ferroviarios afectados por la gratuidad, en el tercer cuatrimestre de 2022, ascendieron a 104,5
millones de euros, y los gastos imputables a la implementación de la medida, en ese periodo,
ascendieron a 15,7 millones.
Con estos datos de ingresos y gastos, partiendo del importe de la compensación aprobada en el
Real Decreto-ley 14/2022 (201 millones de euros) y atribuyendo al efecto de la vigencia de los títulos
multiviaje de AVANT hasta 31 de enero de 2023 un valor de 8,1 millones4, RV recalculó el importe
de la compensación por pérdida de ingresos atribuible al tercer cuatrimestre de 2022 en 177,2
millones. En esta nueva estimación, RV consideró los mismos gastos ya señalados, que atribuyó a
la implementación de la política (15,7 millones) ajustando por diferencia la pérdida de ingresos a
compensar como se refleja en el siguiente cuadro.
4 En una primera previsión, el efecto AVANT por los títulos que podían seguir utilizándose en 2023 era de 7,8 millones de
euros y posteriormente se modificó esta cifra, fijándola en 8,1 millones.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79299
CUADRO N.º 3: COMPENSACIÓN TEÓRICA POR PÉRDIDA DE INGRESOS EN EL TERCER
CUATRIMESTRE DE 2022
(miles de euros)
Importe total de la compensación en 2022 201.000
Gastos de implementación incluidos en la liquidación de 2022 15.681
Compensación títulos AVANT (por su validez en enero de 2023) 8.091
Importe compensación teórica por pérdida de ingresos en 2022 177.228
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de información facilitada por RV.
Como ya se ha señalado y se puede deducir de las cifras ofrecidas hasta ahora, el importe real de
los ingresos en el último cuatrimestre de 2022 (104,5 millones de euros) excedió en mucho a los
ingresos previstos en la MAIN (44,8 millones). Teniendo en cuenta que los ingresos previstos sin la
medida ascendían a 236,9 millones y los ingresos reales fueron 104,5 millones, RV cuantificó la
pérdida de ingresos en 132,4 millones en ese cuatrimestre, como refleja el siguiente cuadro.
CUADRO N.º 4: PÉRDIDA DE INGRESOS EN EL TERCER CUATRIMESTRE DE 2022
(miles de euros)
Ingresos previstos sin la medida 236.912
Ingresos reales 104.512
Pérdida de ingresos en 2022 132.400
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de información facilitada por RV
Por lo tanto, RV consideró que hubo un exceso de compensación para el tercer cuatrimestre de
2022 por importe de 44,8 millones de euros, por la diferencia entre la compensación teórica y la
pérdida de ingresos calculada en la MAIN.
CUADRO N.º 5: EXCESO DE COMPENSACIÓN POR LA MEDIDA EN 2022
(miles de euros)
Importe compensación teórica por pérdida de ingresos en 2022 177.228
Pérdida de ingresos en 2022 calculada por RV 132.400
Exceso de compensación en 2022 44.828
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de información facilitada por RV
La existencia de este exceso de compensación por la gratuidad no tiene una transcendencia
práctica relevante, ya que el Real Decreto-ley 14/2022 establece que la compensación no será
revisable ni estará sujeta a liquidación y funciona como un anticipo de la liquidación definitiva del
déficit de explotación del contrato de RV con la AGE, donde se pueden ajustar todas las cantidades.
Únicamente da lugar a que se puedan atribuir gastos e ingresos de forma inadecuada dentro de la
liquidación, vía déficit de explotación en lugar de encuadrarse dentro de la compensación de la del
abono gratuito, o viceversa. Las cifras anteriores también pueden permitir una estimación más
ajustada del coste de la gratuidad en el tercer cuatrimestre de 2022, que ascendería a 148,1 millones
de euros, sin considerar los ajustes por los periodos de vigencia de los títulos de viaje en AVANT e
incluyendo la pérdida de ingresos en ese periodo (132,4 millones) y los gastos de implementación
de la medida (15,7 millones). El cálculo del coste de la gratuidad en 2022 con los datos de la
liquidación efectuada por RV se contiene en el siguiente cuadro.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79300
CUADRO N.º 6: COSTE DE LA GRATUIDAD EN 2022 CON LOS CÁLCULOS EFECTUADOS
POR RV
(miles de euros)
Pérdida de ingresos en 2022 calculada por RV 132.400
Gastos de implementación de la medida 15.681
Coste de la gratuidad en 2022 con los cálculos de RV 148.081
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de información facilitada por RV
El detalle de los cálculos del exceso o defecto de la compensación realizados por RV con los gastos
e ingresos de 2022 se contiene en el ANEXO IV de este Informe.
Como ya se ha señalado, en 2023 no se realizaron nuevas estimaciones ni cálculos y el importe de
la compensación se obtuvo, sin otros ajustes, prorrateando el importe calculado para el tercer
cuatrimestre de 2022 por lo que se mantuvo la misma tendencia en las desviaciones en las cifras
de la liquidación de ese año. Conforme a esta liquidación, en 2023, los ingresos de los servicios
ferroviarios afectados por la gratuidad y los gastos imputables a la implementación de la medida
ascendieron a 321,1 y 15,6 millones de euros, respectivamente.
De modo análogo a lo realizado para el ejercicio 2022, partiendo del importe de la compensación
aprobada en el Real Decreto-ley 20/2022 (600 millones de euros), RV calculó el importe de la
compensación por pérdida de ingresos atribuible a 2023 en 584,4 millones, considerando los gastos
de implementación de la política (15,6 millones) y ajustando por diferencia la pérdida de ingresos a
compensar como se refleja en el siguiente cuadro.
CUADRO N.º 7: COMPENSACIÓN TEÓRICA POR PÉRDIDA DE INGRESOS EN 2023
(miles de euros)
Importe total de la compensación en 2023 600.000
Gastos de implementación incluidos en la liquidación de 2023 15.598
Importe compensación teórica por pérdida de ingresos en 2023 584.402
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de información facilitada por RV.
Al igual que había sucedido en el tercer cuatrimestre de 2022, el importe real de los ingresos en
2023 (321,1 millones de euros) también excedió en mucho a los ingresos previstos por RV (177,5
millones5). Teniendo en cuenta que los ingresos previstos sin la medida ascendían a 761,9 millones
y los ingresos reales fueron 321,1 millones, RV cuantificó la pérdida de ingresos en 2023 en 440,9
millones.
CUADRO N.º 8: PÉRDIDA DE INGRESOS EN 2023
(miles de euros)
Ingresos previstos sin la medida 761.932
Ingresos reales 321.059
Pérdida de ingresos en 2023 440.873
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de información facilitada por RV.
5 Importe calculado por diferencia entre los ingresos previstos sin la medida (761,9 millones de euros) y la pérdida teórica
de ingresos (584,4 millones).
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79301
Por lo tanto, RV consideró que hubo un exceso de compensación en 2023 por importe de 143,6
millones de euros, por la diferencia entre la compensación teórica y la pérdida de ingresos calculada
por RV.
CUADRO N.º 9: EXCESO DE COMPENSACIÓN POR LA MEDIDA EN 2023
(miles de euros)
Importe compensación teórica por pérdida de ingresos en 2023 584.402
Pérdida de ingresos en 2023 calculada por RV 440.873
Exceso de compensación en 2023 143.529
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de información facilitada por RV.
Como ya se ha argumentado, este exceso de compensación por la gratuidad no tiene una
transcendencia práctica relevante, ya que la compensación funciona como un anticipo de la
liquidación definitiva del déficit de explotación y no tiene carácter revisable ni está sujeta a
liquidación. No obstante, con los datos anteriores, la estimación más ajustada del coste de la
gratuidad en 2023 ascendería a 456,5 millones de euros e incluiría la pérdida de ingresos calculada
por RV en ese año (440,9 millones) y los gastos de implementación de la medida (15,6 millones).
El cálculo del coste de la gratuidad en 2023, sin perjuicio de los resultados de las comprobaciones
sobre la disminución de ingresos y la imputación de gastos que se desarrollan en el epígrafe II.2.5
de este Informe, se contiene en el siguiente cuadro.
CUADRO N.º 10: COSTE DE LA GRATUIDAD EN 2023 CON LOS CÁLCULOS EFECTUADOS
POR RV
(miles de euros)
Pérdida de ingresos en 2023 calculada por RV 440.873
Gastos de implementación de la medida 15.598
Coste de la gratuidad en 2023 con los cálculos de RV 456.471
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de información facilitada por RV.
El detalle de los cálculos del exceso o defecto de la compensación realizados por RV con los gastos
e ingresos de 2023 se contiene en el ANEXO IV de este Informe.
II.2.5. Ajustes sobre el coste de la gratuidad
A partir de los datos obtenidos de los cálculos realizados por RV sobre el exceso y la asignación de
la compensación, se obtiene una estimación del coste de la medida de 148,1 y 456,5 millones de
euros en el tercer cuatrimestre de 2022 y en el ejercicio 2023, respectivamente.
Este Tribunal considera que, en la estimación del coste de la gratuidad obtenida a partir de los datos
manejados por RV para realizar los cálculos sobre el exceso o defecto de la compensación y su
asignación a las CCAA, se debería tener en cuenta el importe de las fianzas depositadas por los
titulares de abonos recurrentes de Cercanías y MD no devueltas y ajustar el importe de los gastos
imputables a la medida conforme a la revisión realizada.
En el caso de Cercanías y MD, para adquirir los abonos recurrentes era necesario depositar
previamente una fianza que sería devuelta si se cumplían los requisitos establecidos en la
normativa. El análisis del funcionamiento de estas fianzas se contiene en el epígrafe III.3.2 de este
Informe, en el que se expone que hubo un porcentaje elevado de fianzas no devueltas,
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79302
principalmente porque no fueron reclamadas. Este Tribunal considera que estos ingresos derivados
de las fianzas no devueltas, que RV no incluyó en la cifra de ingresos utilizada para sus cálculos,
deben ser tenidos en cuenta para la estimación del coste de la medida, pues suponen un ingreso
que, aunque no era previsible, es directamente imputable a la misma. Conforme a los datos
facilitados por RV y analizados en el epígrafe III.3.2, los ingresos por las fianzas depositadas y no
devueltas ascendieron a 11,1 y 37,2 millones de euros en el tercer cuatrimestre de 2022 y en 2023,
respectivamente.
En relación con la revisión de los gastos de la medida se han detectado algunos aspectos que,
aunque no son de cuantía relevante, permiten ajustar las cifras de gastos imputables a la medida a
15,8 y a 15,4 millones de euros en el tercer cuatrimestre de 2022 y en 2023, respectivamente.
Principalmente, estos ajustes provienen de la utilización del importe estimado en lugar del real
facturado para un encargo a un medio propio, de atribuciones inadecuadas de gastos en diversas
campañas publicitarias y de errores de periodificación. Las diferencias entre los gastos imputables
según RV y las calculadas por el Tribunal se reflejan en el cuadro n.º 11
Teniendo en cuenta las consideraciones mencionadas en los párrafos precedentes y partiendo de
los cálculos de pérdida de ingresos estimada y costes imputables facilitados por RV, la aproximación
al coste de la gratuidad es la reflejada en el cuadro siguiente.
CUADRO N.º 11: COSTE DE LA GRATUIDAD ESTIMADO POR EL TRIBUNAL DE CUENTAS
(miles de euros)
Concepto 2022 2023
Estimación coste de la gratuidad con los cálculos de RV 148.081 456.471
Ingresos extraordinarios por fianzas (11.084) (37.151)
Gastos imputables a la medida s/RV (15.681) (15.598)
Gastos imputables a la medida s/TCu 15.845 15.421
Estimación del coste de la medida ajustado por el Tribunal de Cuentas 137.161 419.143
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de información facilitada por RV.
II.3. SISTEMAS DE CONTROL EN LA APLICACIÓN DE LA GRATUIDAD
En este subapartado del Informe se analizan las medidas adoptadas por RV, así como las
modificaciones realizadas en sus procedimientos internos y en sus sistemas y aplicaciones
informáticas para comprobar si se han establecido controles y procedimientos suficientes y
adecuados para la implementación de la intervención pública y para garantizar su correcta
aplicación.
La Resolución de 12 de agosto de 2022, de la SETMAU concretó las condiciones de venta y
utilización de los títulos de viaje y previó los siguientes sistemas de control para procurar el
cumplimiento de estas condiciones:
a) El establecimiento de una fianza para asegurar la recurrencia de los viajeros que se beneficiasen
de la intervención, exigiendo acreditar un número mínimo de viajes en el periodo para
beneficiarse de la gratuidad y poder obtener la devolución de la fianza (esta condición se
estableció para los servicios de Cercanías y MD, pero no para los de AVANT).
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79303
b) La obligación de grabar el DNI (NIE, pasaporte o documento equivalente) para emitir los títulos
de viaje con la finalidad de poder asociar cada abono recurrente con un viajero y controlar que
sea utilizado únicamente por su titular.
c) La limitación de los descuentos, reconociendo para la prestación de la fianza, exclusivamente, la
posibilidad de descuento por familia numerosa.
d) Para todos los servicios, en el periodo de comercialización de los nuevos abonos recurrentes, se
previó la suspensión de la venta del resto de los abonos para usuarios habituales.
Corrigiendo algunos aspectos y completando estas condiciones, la Resolución de 30 de noviembre
de 2022, de la SETMAU, limitó la utilización de los títulos multiviaje de los servicios de MD a un
máximo de cuatro viajes diarios por abono de ida o vuelta y sancionó la formalización de viajes en
trenes en el mismo sentido del viaje con una diferencia de tiempo entre el horario de salida de los
mismos inferior al triple del tiempo de viaje. La finalidad de estas medidas era evitar la práctica de
que los titulares de abonos gratuitos formalizasen reservas de plazas en trenes sucesivos, aunque
con la intención de utilizar solo una de ellas, provocando que algunos trenes realizasen los
desplazamientos con todas las plazas formalizadas sin estar totalmente ocupados, lo que impedía
el desplazamiento de otros viajeros. Estas medidas no se adoptaron para los servicios AVANT hasta
el ejercicio 2024.
II.3.1. El control de la habitualidad de los viajeros y de la realización efectiva de los viajes
El Real Decreto-ley 11/2022 previó la bonificación del transporte público ferroviario para los usuarios
recurrentes de los servicios bonificados, estableciendo la Resolución de 12 de agosto de 2022 de
la SETMAU, la obligación de los viajeros de depositar una fianza previa para la obtención de los
abonos gratuitos de Cercanías y MD. Esta fianza sería devuelta a los usuarios que alcanzasen la
habitualidad exigida en la intervención (16 o más viajes en el periodo de validez del abono),
considerándose como una indemnización que no sería objeto de devolución el importe de las fianzas
prestadas por los viajeros que no cumpliesen con este número mínimo de viajes en el periodo.
El importe de la fianza fue fijado por la Resolución de 12 de agosto de 2022 en 10 euros en el caso
de los usuarios de Cercanías (independientemente del origen y/o destino del trayecto recorrido
dentro del núcleo) y 20 euros en el servicio de MD6. Para el servicio de AVANT no se previó la
exigencia de fianza alguna para el control de la habitualidad de los viajeros.
El plazo para la solicitud de la devolución de la fianza no quedó fijado hasta la aprobación de la
Resolución de 4 de abril de 2023 de la SETMAU, que estableció un periodo para la solicitud no
superior a un año desde la fecha de fin de vigencia de cada uno de los abonos. Esta Resolución se
aplicó con efectos retroactivos desde enero de 2023, por lo que quedaron incluidas en este plazo
para la solicitud de devolución las fianzas correspondientes a los abonos emitidos en el tercer
cuatrimestre de 2022. La Resolución de 18 de julio de 2023 de la SETMAU estableció que, en caso
de que por cualquier motivo técnico de RV o por causas no imputables al viajero, no fuera viable
verificar que este hubiera realizado 16 o más viajes en el periodo, se actuaría en favor del viajero
reconociendo el derecho a la devolución de la fianza.
6 Se aplica la fianza de 10 euros estipulada para los títulos de Cercanías en la línea de MD Villarrubia-Córdoba-Rabanales
así como en aquellos casos en los que el origen y el destino estén incluidos en cualquiera de las estaciones que configuran
los respectivos núcleos de Rodalies de Lleida, Tarragona y Girona. También le es de aplicación a los abonos de 2023
emitidos para el nuevo producto de proximidad.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79304
En la fiscalización se han analizado los cambios realizados en los sistemas de información y en los
sistemas y controles de acceso para permitir la entrada y salida de los trenes con los nuevos abonos
gratuitos de Cercanías y MD, habiéndose detectado dificultades para la determinación del número
de viajes realizados y para la comprobación de su efectiva realización, tal como se expone a
continuación.
Los abonos gratuitos se pueden adquirir a través de la aplicación (app) de Cercanías7 que genera
un código QR que se puede descargar en el móvil y con el que se puede viajar directamente, o bien
asociarlo a una tarjeta sin contacto (TSC), mediante un código de siete dígitos generado por la app
con el código QR. También se pueden adquirir en máquinas de autoventa o en taquillas, que están
disponibles en los servicios de Cercanías y MD, y de las que se obtienen títulos físicos que pueden
ser TSC o billetes de banda magnética.
Lo que resulta relevante para evaluar los sistemas y controles sobre el número de viajes es que los
títulos en soporte TSC ofrecen la posibilidad de obtener los datos y la trazabilidad personalizada de
los viajes realizados con cada abono gratuito, ya que registran todas las validaciones de cada abono
al pasar por los tornos de acceso a los trenes. Sin embargo, los accesos con los títulos con soporte
de banda magnética no permiten asociar los abonos gratuitos con cada paso por los controles de
acceso para verificar si se han llevado a cabo los 16 viajes que dan derecho a la devolución de la
fianza.
En el periodo fiscalizado, las TSC no estaban disponibles en los servicios de Cercanías ancho
métrico (AM) de Galicia, León y Murcia, en los de MD de AM, ni en los de Rodalíes (tanto de
Cercanías como de MD). En estos casos, la emisión de los títulos de transporte se realizó en soporte
de banda magnética que no permite tener un registro telemático exacto de la utilización de los
abonos. RV ha manifestado que en estos núcleos sería necesario implantar nuevos tornos para el
control de los viajes por impresión en banda magnética, cuya instalación requiere un tiempo
elevado, de modo que ha optado por intentar adelantar los desarrollos de TSC, atendiendo a la
relevancia de cada núcleo, por lo que ha comenzado por el núcleo de Rodalies.
Las deficiencias en los sistemas de control de la realización de los viajes y las dificultades técnicas
que se han señalado para la comprobación del número de viajes asociados a cada abono gratuito
afectaron a las decisiones sobre la devolución de las fianzas. En los mencionados servicios que
carecían de TSC se decidió hacer el cálculo de la recurrencia de forma global o agregada, de modo
que la devolución se haría si el número medio de viajes validados por abonos vendidos era superior
a 16. De este modo, la devolución correspondió a la totalidad de los abonos del tercer cuatrimestre
de 2022 y a los de 2023 para estos servicios, ya que el cálculo se hizo en conjunto para todos los
usuarios de estos abonos y no de modo individual. Como consecuencia del procedimiento empleado
en estos casos podrían haberse devuelto fianzas a usuarios no recurrentes (algunos que hubieran
realizado menos de 16 viajes y que esta diferencia se hubiera compensado con el mayor número
de viajes de otros usuarios).
También en el caso de los servicios que disponían de TSC se han detectado incidencias en la
determinación del número de viajes realizados por los usuarios que afectaron a las decisiones sobre
la devolución de las fianzas. En Cercanías Ancho convencional (AC), los controles de acceso
pueden haber ofrecido datos incorrectos sobre el número de viajes realmente efectuados con cada
abono, ya que para computar el viaje únicamente es necesario registrar el abono en el torno de
entrada no siendo necesario validarlo a la salida. De este modo es posible validar la entrada en
7 La adquisición a través de la app estaba disponible para Cercanías ancho convencional (AC) (excepto en los núcleos
de AC de Asturias y Cantabria en el tercer cuatrimestre de 2022) y no funciona para Cercanías ancho métrico (AM) ni
Rodalíes.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79305
viajes que realmente no se han realizado. RV ha realizado una simulación añadiendo una validación
adicional cuando se detectan abonos con únicamente un registro de entrada. Con esta medida
adoptada por RV, se han incrementado las fianzas con derecho a devolución en un 8 %.
II.3.2. Análisis de los procedimientos de depósito y devolución de fianzas
RV elaboró un procedimiento para el depósito y la devolución de las fianzas que se fue actualizando
y modificando durante el periodo fiscalizado. Una de estas modificaciones fue para ajustar el periodo
de solicitud de la devolución al plazo de un año desde la fecha del fin de la vigencia del abono
correspondiente (establecido de modo retroactivo por la Resolución de la SETMAU por la que se
modifica parcialmente la Resolución de 12 de agosto de 2022). Otra modificación adoptó el criterio
de favorecer al viajero en el caso de no poder acreditar los 16 viajes por motivos técnicos
(establecido por la Resolución de la SETMAU por la que se modifica parcialmente la Resolución de
12 de agosto de 2022).
El pago de la fianza se puede realizar mediante tarjeta de crédito o en efectivo y el proceso de
devolución es diferente en cada caso. La devolución de las fianzas depositadas en efectivo exige
siempre una solicitud que puede ser realizada en las taquillas, en las oficinas de atención al cliente
o en cualquier otro servicio postventa habilitado al efecto por RV. Las solicitudes de devolución de
las fianzas tienen la consideración de reclamaciones y están sujetas al mismo tratamiento y
procedimiento que las demás reclamaciones.
Las fianzas depositadas mediante tarjeta de crédito se devuelven de modo automático, sin solicitud
previa por parte del cliente, a la tarjeta de crédito con la que se hizo el pago, si se cumplen los 16
viajes y no hay otras incidencias que lo impidan (caducidad o anulación de la tarjeta, etc.). En caso
de que exista alguna incidencia, el usuario debe reclamar la devolución de la fianza, por los mismos
medios que en el caso de depósito en efectivo.
En Cercanías, las solicitudes de devolución de las fianzas depositadas en metálico, en algunas
ocasiones, no se pueden resolver en los puntos de venta (taquillas) pues no se puede comprobar
el número de viajes realizados con cada abono gratuito. En estos casos, el procedimiento para la
tramitación, la resolución y el cobro de la devolución de la fianza se realiza por los servicios de
postventa de RV y se convierte en extenso y complejo8.
Como se ha expuesto en el epígrafe II.1.4 de este Informe, la variedad de los sistemas de
información que utiliza RV y de los que se obtienen los datos provocan debilidades en la fiabilidad
y en la trazabilidad de las cifras. Así:
- Los datos sobre la venta de abonos se obtienen de las aplicaciones de venta SIVER y VISIR. En
el periodo fiscalizado, los sistemas de venta utilizados en Cercanías y MD fueron, tanto SIVER
(en los casos de compra de billetes a través de la app y de algunas máquinas de autoventa);
como VISIR (para billetes comprados en taquillas y en máquinas de autoventa de algunas
estaciones que no disponen del sistema SIVER). El sistema SIVER permite adquisiciones con o
sin reserva de plaza, mientras que VISIR es siempre sin reserva de plaza. En AVANT siempre
se utiliza el sistema SIVER.
8 Los titulares de los abonos deben cumplimentar unos formularios para la solicitud de la devolución que deben ser
recogidos y encaminados desde los puntos de venta a los servicios de postventa de RV donde se comprueba el número
de viajes realizados con cada abono y se debe contestar al cliente si no reúne las condiciones para la devolución de la
fianza. Si cumple las condiciones para la devolución en metálico debe enviar una nota de abono mediante correo postal
para que el cliente pueda acudir a cualquier punto de venta a cobrarla.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79306
- Los datos sobre el depósito y la devolución de las fianzas se obtienen de la información del
sistema de custodia y tratamiento de billetes denominado VBK para los abonos vendidos desde
SIVER y del denominado VNV para los vendidos desde VISIR.
- Por último, para obtener datos de reclamaciones de fianzas hay que acudir a los sistemas de
reclamaciones de RV denominados CERES (Cercanías) y ARCA (MD).
Esta complejidad para la obtención y la trazabilidad de los datos y el seguimiento de las
transacciones puede dar lugar a errores. En una primera versión de la información facilitada por RV
al equipo del Tribunal de Cuentas, el número de fianzas devuelto en Rodalíes era superior al número
de abonos vendidos. RV confirmó que este hecho se debía a que en el sistema VISIR, que
proporciona títulos en soporte de banda magnética, no se puede asociar la devolución a un abono
concreto, ya que no hay un número de billete; y porque se puede producir un solapamiento entre
las fechas de las devoluciones y los cuatrimestres de venta. Es decir, puede suceder que la
devolución de un abono del primer cuatrimestre de 2023 se haya realizado en el tercer cuatrimestre
de 2023 y no se pueda asociar al cuatrimestre de procedencia. Además, esa misma complejidad
provocaba un error en la distribución por estaciones, por lo que se estaban asociando estaciones a
la MD de AM que no correspondían.
Una vez depurados los errores y con los datos de los que se ha dispuesto en la fiscalización a fecha
11 de julio de 2024, el detalle del número e importe de las fianzas depositadas en el periodo
fiscalizado es el reflejado en el siguiente cuadro:
CUADRO N.º 12: NÚMERO E IMPORTE DE FIANZAS DEPOSITADAS EN CERCANÍAS Y MD
(en n.º de fianzas y miles de euros)
Cercanías MD Total
Importe de las fianzas
depositadas N.º de % fianzas Importe N.º de % fianzas Importe N.º de % fianzas Importe
fianzas fianzas fianzas
Tarjeta 1.196.228 72 11.826 430.716 83 8.209 1.626.944 75 20.035
Año 2022 Efectivo 460.392 28 4.537 88.565 17 1.633 548.957 25 6.170
Total 2022 1.656.620 100 16.363 519.281 100 9.842 2.175.901 100 26.205
Tarjeta 3.419.676 68 33.888 1.373.618 83 26.645 4.793.294 71 60.533
Año 2023 Efectivo 1.644.611 32 16.230 280.255 17 5.248 1.924.866 29 21.478
Total 2023 5.064.287 100 50.118 1.653.873 100 31.893 6.718.160 100 82.011
Tarjeta 4.615.904 69 45.714 1.804.333 83 34.854 6.420.237 72 80.568
Total Efectivo 2.105.003 31 20.767 368.820 17 6.881 2.473.823 28 27.648
Total 6.720.907 100 66.481 2.173.153 100 41.735 8.894.060 100 108.216
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por RV, a 11 de julio de 2024.
Las fianzas se pagaron por los usuarios de forma mayoritaria con tarjeta de crédito, tanto en el
ejercicio 2022 como en el ejercicio 2023. En el último cuatrimestre del ejercicio 2022, el 75 % de las
fianzas se pagaron con tarjeta de crédito y el 25 % en efectivo. En Cercanías, el porcentaje de
fianzas pagadas con tarjeta supuso el 72 % y en MD llegó al 83 %. En el ejercicio 2023, se
mantuvieron cifras similares, el 71 % del total de las fianzas se pagaron con tarjeta de crédito y el
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79307
29 % en efectivo. En este caso, en Cercanías el porcentaje de pagos con tarjeta ascendió al 68 %
y en MD se mantuvo en el 83 %.
El sistema de devolución de fianzas, más sencillo en el caso de pago con tarjeta, se refleja en los
porcentajes de fianzas devueltas. En el ejercicio 2022, del total de las fianzas cobradas, se
devolvieron el 61 % de las depositadas; de las que el 52 % correspondían a fianzas pagadas con
tarjeta, el 8 % en efectivo y el 1 % restante corresponden a fianzas devueltas tras ser reclamadas
(tanto de pagos en tarjeta, como en efectivo, cuando no se efectuó la devolución en una primera
solicitud). En el ejercicio 2023, se devolvió el 58 % de las fianzas depositadas; el 49 % correspondía
a fianzas pagadas con tarjeta y el 9 % en efectivo. El detalle de las fianzas devueltas y de las
reclamadas según el modo de pago se refleja en el ANEXO V de este Informe.
Los datos obtenidos ponen de manifiesto unos porcentajes muy significativos de fianzas no
devueltas, que casi en su totalidad corresponden a fianzas que no han sido reclamadas. En el
ejercicio 2022 no se solicitó la devolución del 39 % de las fianzas depositadas (el 56 % de las fianzas
de MD y el 34 % de las de Cercanías). En el ejercicio 2023, a fecha 11 de julio de 2024, no se había
solicitado la devolución del 41 % de las fianzas abonadas (el 60 % de las de MD y el 35 % de las
de Cercanías).
En el ejercicio 2022, del importe total de las fianzas recaudadas (26,2 millones de euros), no se
devolvieron fianzas por importe de 11,1 millones, lo que supone el 42 % del importe total de las
fianzas depositadas. En 2023, el importe no devuelto de fianzas ascendió a 37,2 millones,
alcanzando el 45 % del importe total depositado (82 millones). En relación con estas cifras hay que
tener en cuenta que están obtenidas el 11 de julio de 2024 y que las fianzas del segundo y tercer
cuatrimestre de 2023 aún podrían ser reclamadas, aunque la mayor parte de las reclamaciones se
hacen al comenzar los plazos de devolución.
Más de la mitad de los usuarios de MD y más de la tercera parte de los de Cercanías que se
acogieron a la política de gratuidad no solicitaron la devolución de la fianza.
El siguiente cuadro refleja los datos sobre las fianzas no reclamadas que ofrecen cifras muy
similares en cada uno de los cuatrimestres del periodo fiscalizado.
CUADRO N.º 13: FIANZAS NO RECLAMADAS POR CUATRIMESTRE
(N.º de fianzas y solicitudes de devolución)
Q3 2022 Q1 2023 Q2 2023 Q3 2023 TOTAL 2023 TOTAL
Cercanías - No solicitan devolución 558.049 583.602 595.695 606.300 1.785.597 2.343.646
Cercanías - Abonos vendidos 1.656.620 1.651.446 1.692.529 1.720.312 5.064.287 6.720.907
% No solicitud dev / total abonos 34 35 35 35 35 35
MD - No solicitan devolución 289.858 351.585 314.859 323.395 989.840 1.279.697
MD - Abonos vendidos 519.281 563.053 517.482 573.337 1.653.873 2.173.153
% No solicitud dev / total abonos 56 62 61 56 60 59
Total - No solicitan devolución 847.907 935.187 910.554 929.695 2.775.437 3.623.343
Total - Abonos vendidos 2.175.901 2.214.499 2.210.011 2.293.649 6.718.160 8.894.060
% No solicitud dev / total abonos 39 42 41 41 41 41
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por RV a 11 de julio de 2024.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79308
Las deficiencias en los sistemas de control de la realización de los viajes dieron lugar a la adopción
de dos medidas en favor del viajero reconociendo el derecho a la devolución de la fianza. Por un
lado, la Resolución de 18 de julio de 2023 de la SETMAU estableció que, en caso de que por
cualquier motivo técnico de RV o por causas no imputables al viajero, no fuera viable verificar que
este haya realizado 16 o más viajes en el periodo, se reconocería su derecho a la devolución de la
fianza. Por otro, en los servicios que carecían de TSC (Cercanías de Galicia, León y Murcia, MD de
AM y Rodalíes) se decidió hacer el cálculo de la recurrencia de forma global, de modo que la
devolución se haría si el número medio de viajes validados por abonos vendidos era superior a 16,
lo que ocurrió en todos estos servicios. Aún con estas medidas, casi el 60 % de las fianzas de MD
y el 35 % de las de Cercanías no fueron reclamadas o devueltas en el periodo fiscalizado.
Como ya se ha señalado la casi totalidad de las fianzas no devueltas ni siquiera fueron reclamadas
ya que, con los criterios señalados anteriormente, la mayor parte de las reclamaciones de
devolución de fianzas fueron atendidas. Así, en MD se realizaron 3.157 reclamaciones de
devolución de fianzas y se denegaron 640 devoluciones; en Cercanías, de 28.829 reclamaciones
de devolución, 8.499 no fueron atendidas.
El análisis del procedimiento y de las cifras de devolución de fianzas en los servicios que carecían
de TSC (singularmente en Rodalíes, que supone el 99 % del total de los títulos emitidos en estos
núcleos) pone de manifiesto que el mayor control sobre las fianzas supone una menor devolución
de estas y viceversa. Como ya se ha señalado, en los servicios que carecían de TSC al no existir
un mecanismo adecuado para el seguimiento de los abonos y su utilización, se decidió hacer el
cálculo de la recurrencia de forma global, lo que daba derecho a la devolución de la totalidad de las
fianzas. En el ejercicio 2022, el porcentaje de devolución de las fianzas en MD de Rodalies alcanzó
el 82 % de las depositadas, frente al 32 % en los servicios controlados mediante TSC; y en el caso
de Cercanías, en los servicios sin TSC este porcentaje alcanzó el 81 % frente al 56 % de los
servicios con TSC. En 2023, a la fecha de la comprobación, el porcentaje de devolución en MD de
Rodalies ya era del 84 % de las fianzas depositadas frente al 26 % en los servicios controlados
mediante TSC; y en Cercanías, estos porcentajes eran el 79 % y el 55 % para los servicios sin y
con TSC, respectivamente.
II.3.3. El control de la adecuada formalización de los viajes
Los títulos de viaje previstos inicialmente en la implementación de la intervención eran válidos para
viajes ilimitados, en ambos sentidos, entre el origen y el destino solicitados por el usuario. Sin
embargo, los primeros meses de aplicación de la gratuidad pusieron de manifiesto que, en los
servicios en los que los viajes debían ser objeto de formalización previa (MD y AVANT), algunos
titulares de abonos recurrentes que daban derecho a viajes ilimitados formalizaban viajes en trenes
consecutivos con la intención de utilizar solo la reserva que les resultara más conveniente, sin anular
las demás que habían realizado, provocando de este modo que hubiera trenes con todas las plazas
formalizadas que no viajaban totalmente ocupados.
Para evitar esta mala práctica, la Resolución de 30 de noviembre de 2022, de la SETMAU, limitó la
utilización de los títulos multiviaje de los servicios de MD a un máximo de cuatro viajes diarios por
abono de ida o vuelta y prohibió la formalización de viajes en trenes en el mismo sentido del viaje
con una diferencia de tiempo entre el horario de salida de los mismos inferior al triple del tiempo de
viaje.
Para los viajes de MD, esta Resolución también estableció la previsión de que, cuando se detectase
que un viajero, al menos en tres ocasiones, no hubiese cancelado con una antelación mínima de
dos horas un viaje que hubiese formalizado y no realizado, se anularía su abono, se incautaría su
fianza y no se le expediría un nuevo abono bonificado, para ningún origen-destino, hasta
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79309
transcurridos treinta días desde dicha anulación. Para que se produjeran estos efectos, RV debería,
con ocasión de las dos primeras cancelaciones no realizadas en absoluto o no realizadas con la
antelación mínima requerida, enviar sendas comunicaciones a los viajeros que les advirtiesen de
estas consecuencias.
RV introdujo modificaciones en la operativa de venta de los servicios de MD (tanto en SIVER como
para la venta en ruta y en la web) para hacer efectiva la imposibilidad de formalizar más de cuatro
viajes diarios por abono de ida y vuelta, así como formalizar viajes en trenes consecutivos en el
mismo sentido sin la diferencia de tiempo establecida. Se desarrollaron nuevos controles
automáticos en los procesos de formalización de los viajes de MD para hacer efectivas estas
limitaciones y para conseguir que el tiempo entre dos formalizaciones para un mismo destino fuera,
como mínimo, tres veces el tiempo de duración del viaje formalizado. Estos controles se pusieron
en producción en el proceso automático de formalización de los viajes en todos los canales SIVER
en el mes de noviembre de 2022 y se consideran adecuados para la finalidad que persiguieron.
RV también desarrolló un sistema de recogida de datos en controles de acceso y terminales de
venta en ruta para el registro de los viajes formalizados y no realizados o no cancelados con la
debida antelación en MD. Los cambios realizados en los sistemas de venta SIVER, venta en ruta y
en la web, tuvieron por objeto la implantación de medidas por el mal uso de los abonos, para hacer
efectivo el bloqueo automático de aquellos con los que se hubieran cometido tres o más infracciones
(la formalización de viajes no realizados o cancelados con el tiempo mínimo de antelación previsto).
En estos casos, los sistemas registraban los DNI de los compradores de estos abonos mal utilizados
e impedían la compra de nuevos abonos con esos DNI durante el tiempo establecido. A partir de su
puesta en producción en el mes de noviembre de 2022, los abonos de MD retirados por estos
controles ascendieron a 238 abonos mal utilizados en el ejercicio 2022 y a 29.656 en el 2023, una
cantidad poco relevante respecto al total de los abonos totales emitidos en MD: el 0,05 % en 2022,
(esta medida solo funcionó un mes en el último cuatrimestre de 2022) y el 1,4 % en 2023.
RV desarrolló un sistema de envío de comunicaciones a los clientes a través de mensajes de texto
SMS y de correos electrónicos a los teléfonos móviles y direcciones de correo facilitados por esos
clientes en la adquisición de los títulos de viaje. Mediante este tipo de mensajes, se comunicaron a
todos los clientes con abono recurrente de MD las nuevas condiciones de utilización de su abono,
establecidas en la Resolución de 30 de noviembre de 2022; y se les enviaron las comunicaciones
con las advertencias previas a los viajeros sobre el mal uso de sus abonos y las notificaciones de
la retirada de los abonos y la incautación de las fianzas.
Este Tribunal ha tenido acceso a los modelos de correo electrónico y de mensajes de texto SMS
que RV ha enviado a sus clientes comunicando que habían incumplido las condiciones de uso de
su abono, así como de los mensajes que ha enviado comunicando la anulación del abono. Estos
modelos contienen toda la información exigible a esas comunicaciones. El número de
comunicaciones advirtiendo del mal uso del abono recurrente de MD ascendió a 101.776 en 2022
y a 411.934 en 2023.
En lo que respecta al servicio de AVANT, durante el periodo fiscalizado no se establecieron
previsiones similares para comprobar la adecuada formalización de los viajes, ni se previó la
prestación de fianzas para la obtención de los títulos bonificados. Aunque la formalización y control
de los viajes de AVANT tienen similitud con los de MD, la normativa no previó, ni RV adoptó durante
2022 y 2023, controles sobre la realización efectiva de estos viajes y limitaciones para su adecuada
formalización. Para los viajes AVANT, este tipo de problemas no se abordaron hasta 2024 y los
controles no se empezaron a aplicar hasta el 1 de marzo de 2024.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79310
Por último, en el caso de Cercanías, los viajes no se formalizan con anterioridad a su realización y
los clientes pueden acceder con su abono directamente a los trenes a través de unos controles de
acceso. Son estos controles de acceso los que deben proporcionar la información necesaria para
comprobar que los titulares de los abonos han realizado efectivamente los 16 viajes previstos para
ser considerados usuarios recurrentes y poder beneficiarse de la intervención. Por lo tanto, en
Cercanías no existen controles sobre la formalización de los viajes, sino únicamente sobre su
efectiva realización mediante la información que proporcionan los sistemas de acceso a los trenes.
II.3.4. El control del uso nominativo de los títulos
La obligación de grabar el DNI (NIE, pasaporte o documento equivalente) y, si es posible, el número
de teléfono móvil de los usuarios para emitir los títulos de viaje tiene como finalidad poder asociar
cada abono recurrente con un viajero para garantizar que cada abono sea utilizado por su titular.
Este Tribunal ha comprobado que, para poder obtener el abono recurrente de Cercanías, la
aplicación informática de RV exige al usuario registrarse en la misma y grabar este campo con
carácter obligatorio. En el caso de MD y AVANT (también para Alta Velocidad y los servicios
comerciales) la página web de RV exige para obtener el título de viaje rellenar este campo
obligatorio. Se ha comprobado que los aplicativos de RV únicamente permiten la adquisición de un
único abono por DNI (NIE, pasaporte o documento equivalente) para cada origen-destino en cada
cuatrimestre, y que la web de la Entidad tiene habilitada una opción para la adquisición de un abono
específico para menores de edad.
Una vez obtenidos los títulos de viaje, las principales medidas para el control del uso nominativo de
los mismos consisten en chequeos aleatorios por parte del personal de servicios en tierra, en
aquellos servicios en los que es necesario formalizar el viaje y hay un control de acceso a los trenes
(MD y AVANT); y del personal de intervención a bordo de los trenes en aquellos en los que no es
necesario formalizar cada viaje ni existe un control de acceso a los trenes (Cercanías).
El control del uso nominativo de los títulos ya existía antes de la implantación de la gratuidad en
aquellos servicios o puntos en los que RV contaba con personal de intervención. Estos controles
consisten en la comprobación de que la identidad del viajero que está utilizando el abono se
corresponde con la del titular que figura en el mismo. Antes de la implantación de la gratuidad, si se
detectaba que un viajero estaba usando el título de otra persona, se le retiraba físicamente el abono
y se proponía al infractor para sanción por ir desprovisto de título de transporte válido. Tras la
implantación de la intervención fiscalizada y la comercialización de los abonos recurrentes, RV ha
desarrollado un aplicativo para que los interventores, a través de su dispositivo de control en ruta,
puedan proceder directamente a bloquear digitalmente el abono e impedir su uso futuro cuando
detecten este tipo de infracción.
Los documentos “Renfe Informa” recogieron los procedimientos que fueron elaborados por RV en
relación con los nuevos títulos multiviaje y abonos gratuitos, previendo un procedimiento para
comprobar en Cercanías que el abono unipersonal, personalizado e intransferible solo fuera
utilizado por su titular. El personal encargado de los controles de acceso y de la supervisión e
intervención en ruta debía comprobar que el viajero portador de un abono recurrente ha accedido
al tren con el abono debidamente validado, que el titular del abono coincide con la identidad del
portador de este y que dispone de un documento acreditativo que justifique un descuento en la
fianza del abono, si esta lo tiene. Controles muy similares se describen para los abonos
cuatrimestrales, unipersonales, personalizados e intransferibles válidos para los servicios de MD y
los servicios regionales de Cataluña.
El abono recurrente de Cercanías puede cargarse en tarjetas físicas no personalizadas. Esta
circunstancia y la información recabada sobre la poca frecuencia de las comprobaciones de la
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79311
identidad de los viajeros a bordo de los trenes de Cercanías para verificar que el portador del abono
sea su titular, junto con la escasez del personal encargado de realizar estas tareas, lleva a deducir
que estos controles sobre la identidad de los viajeros puedan ser poco eficaces. En el periodo
fiscalizado se realizaron una media de 1.101.212 y 1.184.957 viajes diarios en Cercanías en 2022
y en 2023, respectivamente (más de 31 y 37 millones de viajes mensuales de media en cada uno
de esos años) y había 1.035 personas con funciones para realizar las comprobaciones sobre la
identidad de todos esos viajeros en el momento de finalización de los trabajos de esta fiscalización.
II.3.5. El control de otras condiciones de venta y utilización de los títulos
La Resolución de 12 de agosto de 2022 de la SETMAU concretó las condiciones de venta y
utilización de los títulos multiviaje, reconociendo para la prestación de la fianza, exclusivamente, la
posibilidad de descuento por familia numerosa (en Cataluña también se aplica el descuento por
familia monoparental). Para la adquisición del abono recurrente de Cercanías, RV exige, para
aplicar el descuento de familia numerosa, obtener previamente una tarjeta personalizada en la que
se recoge esta circunstancia. En el caso de MD y AVANT, se ha comprobado en la web de RV que,
durante el procedimiento de adquisición del abono recurrente, el sistema da la opción de aplicar
únicamente el descuento de familia numerosa introduciendo los datos identificativos
correspondientes del título de familia numerosa.
Una vez obtenido el abono con descuento, es el personal encargado de los controles de acceso y
de la supervisión e intervención en ruta el que deberá comprobar que el viajero que utiliza el abono
dispone de un documento acreditativo que justifique el descuento. Sobre la frecuencia de estos
controles en ruta y la escasez del personal encargado de hacerlos se pueden hacer las mismas
consideraciones que ya se han señalado en el epígrafe anterior sobre los controles sobre la
identidad de los viajeros en Cercanías.
La citada Resolución de 12 de agosto de 2022 prevé la suspensión de la venta del resto de los
abonos para usuarios habituales tras la comercialización de los nuevos abonos recurrentes. RV
suprimió la comercialización de los abonos de Cercanías vigentes con anterioridad a la intervención
para usuarios habituales (el bonotren, los abonos mensuales, etc.) así como la de los abonos de
MD vigentes (abonos de 10 viajes, mensuales, etc.) y los que afectaban a las líneas AVANT
bonificadas, en los sistemas de venta SIVER, VISIR, autoventas y app. Se ha comprobado que, en
la web de RV, en la app y en las máquinas de autoventa, no hay posibilidad de adquirir otros abonos
de Cercanías distintos al abono recurrente; y que tampoco en la web hay posibilidad de adquirir
otros abonos diferentes al abono recurrente en MD y los abonos bonificados al 50 % en AVANT, por
lo que estos controles funcionaron adecuadamente.
II.4. PERCEPCIONES DE LOS USUARIOS SOBRE LA GRATUIDAD Y LA CALIDAD DEL
SERVICIO
Los resultados de la fiscalización que se incluyen en este subapartado del Informe reflejan las
opiniones de las partes interesadas, en particular los usuarios de los servicios de RV, sobre los
efectos de la medida de gratuidad. Estas percepciones se han obtenido, fundamentalmente, del
análisis de las encuestas que, anualmente, se realizan a los usuarios de RV por una empresa
externa contratada para analizar la calidad de sus servicios. En los trabajos de esta fiscalización se
han analizado los datos de las encuestas de los ejercicios 2019, 2021, 2022 y 20239 en cada uno
de los tipos de servicios afectados por la medida de gratuidad, tal y como los desglosan los
encuestadores (AVANT, Cercanías AC, Cercanías AM y MD). Las encuestas se han realizado al
9 No se tiene en cuenta el ejercicio 2020 por el efecto de la pandemia del Covid-19 y en algunos casos se incluyen los
datos referentes al ejercicio 2018 por estar disponibles en las encuestas del ejercicio 2019.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79312
final de cada uno de los ejercicios señalados, por lo que las de 2022 ya recogen los efectos
percibidos por los usuarios de la gratuidad de los abonos. El efecto de la gratuidad en las
percepciones de los usuarios entrevistados se aprecia, especialmente, en las encuestas de 2022,
pues en las de 2023 se observa que se ha diluido o normalizado este efecto.
Adicionalmente, se han analizado los resultados de la encuesta a hogares e individuos denominada
“Panel de Hogares” de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC). Se trata
de un trabajo que con periodicidad semestral realiza la CNMC para recopilar información
directamente de los ciudadanos. El Panel de Hogares de la CNMC de junio de 2024 ha analizado
la influencia que ha tenido en los hogares e individuos encuestados los abonos gratuitos y los
descuentos emitidos por RV desde el 1 de septiembre de 2022. La encuesta, que se llevó a cabo
en el cuarto trimestre de 2023, incluyó a 5.148 hogares y 8.601 individuos, y ofrece datos que se
han tenido en cuenta en este subapartado del Informe.
Por último, también se han analizado las quejas y reclamaciones de los usuarios durante el periodo
fiscalizado, con la finalidad de obtener información relevante para evaluar la implantación de la
gratuidad y sus efectos en la satisfacción de los usuarios y en su percepción de la calidad y las
deficiencias de los servicios que recibieron.
II.4.1. Consideraciones generales sobre las encuestas realizadas por RV a los usuarios
El nivel de confianza de las encuestas analizadas es del 95 % para todas ellas. El tipo de muestreo
que se ha utilizado es estratificado con afijación no proporcional. El universo de las encuestas lo
componen todos los viajeros mayores de 15 años, excluyendo a los empleados actuales o jubilados
de RENFE, ADIF y sus familiares. Los datos sobre las muestras utilizadas, el margen de error sin
segmentar y las fechas de realización de las encuestas de los distintos tipos de servicios prestados
por RV se incorporan al ANEXO VI de este Informe.
El análisis efectuado por este Tribunal de los datos obtenidos en las encuestas ha tenido por objeto
evaluar los efectos de la medida de gratuidad en el comportamiento de los viajeros y en su
percepción sobre la calidad del servicio recibido. Para confirmar que los datos de estas encuestas
son representativos de los viajeros frecuentes que son los destinatarios de la medida de gratuidad,
se han analizado, en primer lugar, las preguntas relativas a aquellos aspectos de los hábitos de los
viajeros que permitan considerarlos como recurrentes. En segundo lugar, se han seleccionado, las
preguntas específicas sobre la medida de gratuidad que se realizaron tras su implantación, en el
ejercicio 2022; y por último, se han analizado las preguntas sobre su percepción de la calidad del
servicio que recibieron y la posible incidencia sobre ella de la medida de gratuidad. Los resultados
de estos análisis se agrupan en función del tipo de servicio prestado por RV (AVANT, Cercanías
AM, Cercanías AC y MD).
II.4.2. Análisis de los hábitos de los encuestados
El motivo del viaje, para aquellos viajeros que utilizan el tren, al menos una vez a la semana, es en
la mayor parte de los casos por cuestiones profesionales, de negocios o estudios, siendo, en todos
los años analizados los porcentajes superiores al 81,6 % en AVANT, 61,9 % en Cercanías AM,
86,8 % en Cercanías AC y 72,6 % en MD. Por tanto, se trata de viajeros que, a priori, realizan los
trayectos de forma necesaria y consecuentemente serían el público objetivo de la medida de
gratuidad. El segundo motivo de desplazamiento de los viajeros encuestados eran cuestiones
familiares o personales (el 18 %, 17 %, 9 % y 23 %, respectivamente en 2022; y similares en 2023).
El resto (porcentajes muy inferiores de viajeros encuestados) eran desplazamientos en estos
medios de transporte por ocio, turismo, compras y otros motivos residuales.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79313
La antigüedad de los viajeros encuestados, en número de años que llevaban utilizando ese servicio,
descendió en todos los servicios analizados con respecto al ejercicio 2019. Este dato puede ser
indicador de que la medida de gratuidad incorporó nuevos viajeros a los trenes.
Respecto al tipo de títulos utilizados por los encuestados, un porcentaje muy elevado de viajeros ha
pasado a usar los bonos recurrentes gratuitos en lugar de los títulos que venía utilizando
habitualmente, de modo que se ha reducido el porcentaje de uso en todos los casos, tanto de los
billetes sencillos y de ida y vuelta como de los abonos (sobre todo porque en muchos casos se
suspendió la venta del resto de abonos por RV). El mayor porcentaje de utilización de la medida de
gratuidad se alcanzó en el año 2023. En ese año, el 54 % de los viajeros de AVANT encuestados
declararon utilizar títulos gratuitos o con descuento del 50 %, el resto utilizaban otro tipo de billetes
sencillos o abonos sin descuento. En Cercanías AM, el 80 % de los viajeros encuestados utilizaban
el bono recurrente gratuito, otro 11 % usaban abonos de consorcios que incorporaban la gratuidad,
y solo un 9 % usaban otros billetes sencillos o de ida y vuelta al margen de la gratuidad. En
Cercanías AC, eran el 49 % de los viajeros encuestados los que utilizaban el bono recurrente
gratuito, pero otro 46 % usaba abonos de consorcios que incorporaban la gratuidad, y solo el 5 %
otros billetes sencillos al margen de la gratuidad. En MD, el 77 % de los viajeros encuestados
declaraban utilizar bonos recurrentes gratuitos y el resto utilizaban otro tipo de billetes al margen de
la gratuidad.
De acuerdo con los resultados de las encuestas, la medida de gratuidad no ha tenido un efecto
significativo sobre la frecuencia de uso de los trenes por los viajeros. En el ejercicio 2023, la media
de utilización de los distintos servicios por cada viajero fue de tres días a la semana en AVANT,
cuatro días a la semana en Cercanías y tres días a la semana en MD. Esta frecuencia de utilización
apenas ha variado entre los ejercicios 2018 y 2023.
En 2023, dos de cada tres viajeros encuestados manifestaban utilizar los servicios de Cercanías
AC y AVANT únicamente en días laborables, mientras que en MD y Cercanías AM eran en torno a
la mitad los viajeros que lo utilizaban solo en días laborables.
En 2022 se produjo un incremento significativo de la utilización de la taquilla como canal de compra
frente a otros medios, lo que parece una consecuencia de la comercialización de los nuevos títulos
recurrentes y de la mayor necesidad de información para su adquisición. También fueron
significativas las cifras de reclamaciones y quejas de los usuarios derivadas de las dificultades en
la compra y en el uso de los abonos recurrentes (4.793 reclamaciones en el tercer cuatrimestre de
2022). En el ANEXO VII se incluyen los datos de las encuestas relativas a los hábitos de los viajeros.
II.4.3. Preguntas específicas sobre la medida de gratuidad
En las encuestas referidas al ejercicio 2022, que fueron realizadas entre octubre de 2022 y enero
de 2023, se incluyeron algunas preguntas específicas sobre la medida de gratuidad cuyos
resultados son especialmente relevantes para esta fiscalización. Estas preguntas no se repitieron
en las encuestas del ejercicio 2023, por considerar RV que en este ejercicio ya no era una novedad
la implantación de la medida y ya no sería valorada por la opinión de los viajeros. Por lo tanto, las
respuestas que se van a analizar para valorar la percepción de los viajeros sobre la aplicación y los
efectos de la gratuidad son únicamente las relativas a las encuestas del ejercicio 2022 y fueron
obtenidas después del primer cuatrimestre de su implantación. Las preguntas se formularon a 9.268
viajeros de los distintos tipos de servicios que, en el momento de realización de las encuestas eran
usuarios de los bonos gratuitos o con el 50 % de descuento (590 viajeros de AVANT, 786 de
Cercanías AM, 4.838 de Cercanías AC y 3.054 de MD).
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79314
La primera de las preguntas formuladas a los viajeros, cuyos resultados se van a analizar, era la
siguiente: “De no haberse implementado esta medida de bono recurrente gratuito o con descuento
de RENFE ¿Habría realizado este trayecto en tren?”. Los resultados obtenidos de la formulación de
esta pregunta se reflejan en el siguiente cuadro:
CUADRO N.º 14: REALIZACIÓN DEL VIAJE SIN EL BONO GRATUITO O EL DESCUENTO
(datos en porcentaje)
Cercanías Cercanías
Pregunta / Respuestas AVANT MD
AM AC
De no haberse implementado esta medida de bono recurrente gratuito o con descuento de RENFE ¿Habría realizado este
trayecto en tren?
Sí, lo hubiese realizado igualmente 64 85 86 72
No, habría utilizado otro medio de transporte público 13 5 6 10
No, habría utilizado otro medio de transporte privado 8 6 5 10
No habría realizado este trayecto 9 4 3 8
Otros, N/S, N/C 6 0 0 0
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por RV obtenidos de los Estudios de Calidad Percibida por los
clientes para los diferentes tipos de servicios.
La primera conclusión que puede obtenerse de estas respuestas es que un porcentaje muy alto de
usuarios habría utilizado igualmente el transporte ferroviario, aunque no hubiera existido la
gratuidad. Este porcentaje es muy significativo en el caso de Cercanías AC, que hubiera sido
utilizado igualmente por el 86 % de los viajeros encuestados, aunque no existiera la gratuidad. Y
hay que tener en cuenta que Cercanías AC representa más del 90 % del total de los viajes afectados
por la gratuidad. Solo un 11 % de los viajeros encuestados de Cercanías AC habría utilizado otro
medio de transporte si no existiese la gratuidad. Y solo un 5 % de los viajeros encuestados de
Cercanías AC utilizaría un medio de transporte privado si no existiese la gratuidad. En Cercanías
AM las cifras son prácticamente iguales.
En AVANT y MD es mayor el número de viajeros que habría utilizado otro medio de transporte si no
existiese la gratuidad (el 21 % y el 20 %, respectivamente). Los porcentajes de usuarios de estos
servicios que utilizarían el transporte privado si no existiese la gratuidad llegaría al 8 % y al 10 %,
respectivamente, aunque hay que tener en cuenta, como ya se ha señalado, que el número de
viajeros que utiliza estos servicios de AVANT y MD es muy inferior al de Cercanías.
Precisando aún más las conclusiones anteriores hay que insistir en que los datos de Cercanías son
los más representativos (más del 90 % del total de viajes bonificados) y dentro de Cercanías AC los
datos más relevantes son los de Madrid y Barcelona (que suman más del 75 % de estos viajes). En
estas ciudades los viajeros que hubieran utilizado igualmente el servicio de Cercanías, aunque no
fuese gratuito, eran aún mayores, el 87 % y 89 %, respectivamente; y solo un 10 % de los viajeros
encuestados de Cercanías de Madrid y el 7 % de los de Barcelona habrían utilizado otro medio de
transporte si no existiese la gratuidad. Solo un 4 % de los viajeros encuestados del núcleo de
Cercanías de Madrid y el 3 % del de Barcelona declara que utilizaría un medio de transporte privado
si no existiese la gratuidad. Estos datos son coherentes con otros que se van ofreciendo en este
Informe (en los subapartados II.5 y II.6 sobre el incremento de viajeros, la contaminación y el tráfico)
que reflejan que el transporte de Cercanías en estas grandes ciudades ya estaba muy maximizado
antes de la gratuidad, de forma que en estos servicios no se produjo un incremento significativo de
viajeros.
El Panel de Hogares de la CNMC, que se llevó a cabo en el cuarto trimestre de 2023, contiene una
pregunta muy similar a los usuarios de Cercanías que ofrece resultados también similares: “Si el
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79315
abono de gratuidad de Cercanías del que se benefició no hubiera estado disponible, ¿hubiera usado
igualmente este servicio de tren?”. El 84 % de los encuestados afirmó que hubiese seguido
utilizando el tren sin el abono (el 53 % “Sí, con la misma frecuencia” y el 31 % “Sí, pero con menos
frecuencia”), y solo el 16 % restante respondió que no hubiera utilizado el servicio.
La segunda de las preguntas formuladas a los viajeros en las encuestas de 2022 y cuyos resultados
se consideran relevantes para evaluar la política de gratuidad tiene que ver con el modo de
desplazamiento anterior: “Antes de la implantación de esta medida de abonos gratuitos o con
descuento, ¿en qué modo solía hacer este trayecto?”. Los resultados obtenidos de la formulación
de esta pregunta se reflejan en el siguiente cuadro:
CUADRO N.º 15: MODO DE DESPLAZAMIENTO ANTERIOR A LA MEDIDA
(datos en porcentaje)
Cercanías
Pregunta / Respuestas AVANT Cercanías AC MD
AM
Antes de la implantación de esta medida de abonos gratuitos o con descuento, ¿en qué modo solía hacer este trayecto?
En trenes de RENFE 60 85 83 69
Coche particular 11 8 8 11
Autobús 5 5 3 7
Antes no realizaba este trayecto 13 0 0 0
Metro / otros ferrocarriles 0 0 2 0
Coche compartido (Blabla Car o similares) 0 0 0 4
Otros, N/S, N/C 11 2 4 9
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de los Estudios de Calidad Percibida por los clientes de RV
para los diferentes tipos de servicios facilitados por RV.
De acuerdo con estos resultados, porcentajes altos de viajeros encuestados ya hacían esos mismos
viajes en tren antes de la política de gratuidad. La respuesta a esta pregunta es coherente con la
analizada anteriormente en la que también porcentajes altos de viajeros respondieron que habrían
realizado el trayecto igualmente sin la gratuidad. Así, los distintos servicios de Cercanías ya eran
utilizados con anterioridad a la implementación del abono recurrente por en torno al 85 % de los
usuarios encuestados. Únicamente el 8 % de los viajeros de Cercanías (AC y AM) encuestados
utilizaba antes de la gratuidad un vehículo particular y un porcentaje similar, que antes utilizaba
otros medios de transporte público, utiliza Cercanías tras la gratuidad.
Estos resultados vienen a confirmar que los servicios de Cercanías AC y AM (sobre todo en las
grandes ciudades, Madrid, Barcelona y Bilbao) ya estaban siendo utilizados por la mayoría de sus
potenciales usuarios antes de la gratuidad. Prácticamente en todos los núcleos de Cercanías AC
los servicios ya eran utilizados antes de la gratuidad por más del 70 % de los usuarios encuestados.
Estos porcentajes eran especialmente altos en Gerona (91 %), Bilbao (86 %), Barcelona (86 %) y
Madrid (84 %) donde, además, se encuentran los núcleos de Cercanías con mayor número de
viajeros. Estos datos resultan coherentes con los reflejados en el subapartado II.5 sobre el
incremento de viajeros tras la medida de gratuidad, que no fue tan elevado en el caso de Cercanías.
Los servicios de AVANT y MD ya eran utilizados con anterioridad a la implantación de la gratuidad
por el 60 % y el 69 %, respectivamente, de los usuarios encuestados. El 11 % de los viajeros
encuestados de estos servicios declararon que utilizaban, antes de la gratuidad, un vehículo
particular para hacer sus desplazamientos. El resto de los viajeros encuestados de AVANT y MD
declararon que utilizaban antes de la gratuidad otros medios de transporte público.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79316
En MD, la aplicación de la gratuidad tuvo efectos muy significativos en los servicios de viajeros de
Extremadura, de la zona centro, Andalucía y la zona este de la península. En estas zonas
únicamente utilizaban los trenes de MD con anterioridad a la gratuidad entre el 50 % y el 60 % de
los viajeros encuestados. En todas estas zonas, el medio de transporte utilizado antes de la
gratuidad por la mayoría de los viajeros encuestados era el vehículo particular o compartido,
utilizado por el 35 % de los viajeros en el caso de Extremadura, el 24 % en la zona centro, el 25 %
en Andalucía y el 20 % en la zona este. Donde menor impacto tuvo la medida fue en MD de Rodalies
donde, con anterioridad a la gratuidad ya utilizaban el tren el 85 % de los viajeros encuestados y el
coche únicamente el 5 % de ellos.
En AVANT es donde, de acuerdo con los resultados de las encuestas, tuvo mayor efecto la medida.
El mayor impacto se produjo en Andalucía, las líneas Sevilla-Granada y Málaga-Granada, eran las
menos utilizadas con anterioridad a la medida por los viajeros encuestados, que mayoritariamente
usaban el vehículo privado para esos desplazamientos (un 39 % y un 33 %, respectivamente). Otras
líneas en las que, de acuerdo con las respuestas de los encuestados, se redujo significativamente
el uso del vehículo particular fueron la de Servilla-Córdoba-Málaga (el 23 %) y Orense-Santiago-A
Coruña (26 %). Por el contrario, el impacto en las líneas Madrid-Cuenca-Albacete y Madrid-Segovia-
Valladolid, fue más reducido, pues con anterioridad ya eran utilizadas por un elevado porcentaje de
viajeros (el 82 % y el 72 %, respectivamente).
En el ANEXO VIII se detallan los porcentajes de respuesta de estas dos preguntas específicas sobre
la gratuidad, por núcleos de población.
El Panel de Hogares de la CNMC no se realizó entre usuarios de RV sino sobre una muestra de
5.148 hogares y 8.601 individuos. En esta muestra de encuestados, el 10 % manifestaron haber
utilizado abonos gratuitos en los trenes de Cercanías, el 4 % abonos gratuitos en los servicios de
MD y el 3 % descuento del 50 % en AVANT para viajeros recurrentes.
II.4.4. Percepciones de los viajeros sobre la influencia de la gratuidad en la realización de los
viajes y en la calidad del servicio
En el análisis de las encuestas realizadas por RV y facilitadas a este Tribunal se seleccionaron los
resultados de otras preguntas para valorar la posible incidencia de la medida de gratuidad sobre la
realización de los viajes y la calidad del servicio recibido por los viajeros. Las preguntas se
formularon a 60.673 viajeros en los ejercicios 2019, 2021, 2022 y 2023 de los distintos tipos de
servicios afectados por la medida (6.788 viajeros de AVANT, 4.511 de Cercanías AM, 32.029 de
Cercanías AC y 17.345 de MD. Véase el ANEXO VI).
En primer lugar, este Tribunal ha analizado las respuestas a la pregunta sobre los motivos de la
elección del tren que estaban utilizando los viajeros encuestados en cada uno de los ejercicios
señalados, para comprobar cómo influyó en esta elección la implantación de la gratuidad. La
tipología de motivos aducidos por los encuestados para utilizar el tren, obtenida de las encuestas
de todos los ejercicios y servicios analizados, se ha sistematizado en la siguiente:
a) la economía (porque es gratis o tiene descuento del 50 %, resulta lo más barato o permite un
ahorro);
b) por la rapidez o duración del viaje (ahorro de tiempo);
c) por la puntualidad o fiabilidad del viaje;
d) por obligación (no dispone de coche o no conduce, carece de otra alternativa de transporte);
e) por la frecuencia y horarios de los viajes;
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79317
f) por los accesos y comunicaciones (la cercanía de las estaciones, las combinaciones y
conexiones de los viajes),
g) por la comodidad y confort (comodidad de asientos, disponibilidad de espacio, amplitud,
mayor movilidad);
h) por preferencia sobre otros modos (me gusta el tren, para evitar aparcar con el coche, para
no tener que conducir);
i) por seguridad; y
j) por su funcionalidad, carácter práctico y útil (puedo realizar otras cosas, aprovecho el tiempo).
Aunque la encuesta está planteada para que cada usuario señale por orden de preferencia los tres
principales motivos de elección dentro de los señalados en el párrafo precedente, el análisis
realizado en este epígrafe se ha centrado en el primero de los motivos de elección del tren, al ser
más significativo para detectar el posible efecto de la medida de gratuidad; en particular se ha tenido
en cuenta la variación de la posición de la elección de la “economía” respecto al resto de los motivos
a lo largo del periodo analizado.
- En AVANT, como primer motivo de elección de ese modo de transporte, en todos los ejercicios
analizados se señaló la “rapidez y duración del viaje” seguido de la “comodidad”. La “economía”
ocupaba el quinto y sexto lugar en 2019 y en 2021, respectivamente. Sin embargo, tras la
implantación de la medida de gratuidad, en 2022 y en 2023, la “economía” pasó a ocupar el
tercer puesto como primer motivo de elección de los usuarios para viajar en AVANT (señalado
por el 23 % y el 14 % de los viajeros de AVANT encuestados en 2022 y 2023, respectivamente).
No obstante, el impacto económico de la medida en AVANT fue menor que en los demás tipos
de servicio ya que solo se estableció un descuento del 50 % (salvo en algunas líneas concretas)
mientras que en los demás tipos de servicio los viajes pasaron a ser gratuitos.
- En Cercanías AC, en el ejercicio 2022, tras la implantación de la gratuidad, la “economía” pasó
a ser el primer motivo de elección de ese modo de transporte (elegido por un 37 % de los
encuestados), mientras que en 2019 y 2021 estaba en la quinta posición.
- En Cercanías AM y en MD, la “economía” también pasó a ser el primer motivo de elección de
ese tipo de servicio, tanto en 2022 como en 2023. El concepto “porque es gratis” pasó a ser el
más mencionado en estos tipos de servicios en los ejercicios señalados (fue el motivo elegido
por el 35 % y 27 % de los encuestados en Cercanías AM y por el 30 % y 24 % en MD en 2022
y 2023, respectivamente).
Por tanto, en el ejercicio 2022, primer año de vigencia de la medida, el impacto en el motivo de
elección del medio de transporte fue muy significativo, sobre todo en los trayectos gratuitos, en los
que esta circunstancia fue destacada por los propios encuestados. En el ejercicio 2023 disminuyó
la consideración por los encuestados de la gratuidad como un motivo para la elección de su viaje.
Este Tribunal también ha analizado el índice de calidad percibido por los usuarios de los distintos
tipos de servicios afectados por la gratuidad, para comprobar cómo influyó esa implantación. El
índice de calidad percibido global del servicio (IQP) está definido en el contrato de RV con la AGE
y es utilizado para el cálculo de las penalizaciones asociadas a la calidad en la prestación del
servicio, que forman parte de los ajustes a realizar en las liquidaciones anuales que se practican en
aplicación de ese contrato.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79318
El IQP ofrece una valoración global del servicio que sintetiza la valoración que han ido realizando
los clientes a lo largo de la encuesta sobre diferentes atributos del servicio y que se pueden
encuadrar en los siguientes doce aspectos generales:
a) la oferta general de trenes;
b) la regularidad y puntualidad del servicio;
c) la duración del viaje;
d) la información dada sobre el servicio;
e) la facilidad de llegada a la estación y de conexión con otro transporte público;
f) la comodidad y confort de las estaciones;
g) la comodidad y confort del viaje;
h) la limpieza y apariencia estética de trenes;
i) el trato y atención personal;
j) la relación con el cliente;
k) la sensación de seguridad ante la delincuencia; y
l) la relación calidad-precio.
En los servicios ferroviarios analizados, hay un ligero repunte del IQP de los ejercicios 2022 y 2023
con respecto al 2019; aunque en todos ellos, el IQP de 2023 experimenta un ligero descenso
respecto al de 2022.
Tras la implantación de la medida de gratuidad, el componente “relación calidad-precio” es el que,
lógicamente, mejora en su valoración en todos los servicios y da lugar a la mejora del índice. Sin
embargo, otros aspectos como la “regularidad y puntualidad en el servicio” y “la oferta general de
trenes”, se han visto afectados negativamente tras la medida de gratuidad y empeoran su valoración
en todos los tipos de servicio analizados.
Aparte de la “relación calidad-precio”, otros aspectos bien valorados tras la gratuidad fueron la
“duración del viaje” en AVANT (en el resto de los servicios empeoró la valoración de este concepto),
la “facilidad de llegada a la estación y conexión con transporte público” en Cercanías y el “trato y
atención personal” en Cercanías AM y en MD.
Por último, se han analizado las mejoras demandadas por los viajeros antes y después de la
aplicación de la gratuidad, respondiendo a la pregunta: “¿Qué tendría que hacer RENFE para que
VD. estuviera más satisfecho con este servicio?”
En todos los tipos de servicios, entre los ejercicios 2019 y 2023, lo más demandado por los viajeros
era mejoras en las frecuencias y en los horarios de los viajes, en su puntualidad y regularidad, y en
la comodidad de los trenes. La demanda de mejoras en el precio disminuyó tras la aplicación de las
medidas fiscalizadas. El detalle de las mejoras demandadas por los viajeros en cada tipo de servicio
para los ejercicios 2019, 2021, 2022 y 2023 se refleja en el cuadro que se incorpora al ANEXO IX.
Estos resultados de las encuestas realizadas a los usuarios de los distintos tipos de servicios se
confirman con el análisis que este Tribunal ha realizado de los motivos de las reclamaciones y
quejas formuladas durante la aplicación de la intervención y en los años anteriores. En AVANT y
MD las reclamaciones sobre frecuencias y horarios de los viajes pasaron de 267 en el ejercicio 2019
a 1.251 reclamaciones en 2022 y hasta 1.757 en el ejercicio 2023, lo que viene a confirmar los
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79319
resultados de las encuestas que reflejan un empeoramiento significativo de la percepción de los
usuarios sobre estos aspectos. Añadiendo las reclamaciones sobre frecuencia y horarios de
Cercanías, el total de reclamaciones por estos motivos ascendieron a 1.569 en el ejercicio 2019,
2.476 en el 2022 y 2.969 en 2023, casi el doble que en 2019 como se refleja en el siguiente gráfico:
GRÁFICO N.º 1: RECLAMACIONES RELACIONADAS CON FRECUENCIA Y HORARIO
3.500
2.969
3.000
2.476
2.500
2.000
1.569
1.500
1.000
500
0
2019 2022 2023
Fuente: Elaboración propia
En relación con la puntualidad y regularidad de los trenes, las reclamaciones por “retrasos” y
“huelgas, interrupciones del servicio, supresiones” en MD, AVANT y líneas comerciales (AVE y LD)
ascendieron a 39.818 en el ejercicio 2019, a 53.926 en 2022 y a 84.273 en 2023. En Cercanías las
reclamaciones por “retrasos” y por “interrupciones del servicio” pasaron de 18.740 en 2019 a 28.669
en 2023. Por lo tanto, en los distintos tipos de servicios, el total de reclamaciones sobre puntualidad
y regularidad de los trenes fue 58.558 en el ejercicio 2019, 68.960 en el 2022 y 112.942 en 2023,
doblando también las cifras de 2019 como se refleja en el siguiente gráfico:
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79320
GRÁFICO N.º 2: RECLAMACIONES RELACIONADAS CON PUNTUALIDAD Y REGULARIDAD
120.000 112.942
100.000
80.000
68.960
58.558
60.000
40.000
20.000
0
2019 2022 2023
Fuente: Elaboración propia
Sobre la comodidad de los trenes las reclamaciones por “material” y “servicios a bordo” pasaron de
22.386 en 2019 a 24.543 en 2023, con un incremento del 10 %10.
II.5. EL IMPACTO DE LA MEDIDA SOBRE EL NÚMERO DE VIAJES
El objetivo de este subapartado del Informe es analizar el impacto de la intervención pública en el
número de viajes realizados en los distintos tipos de servicios afectados por la gratuidad. RV elabora
y publica anualmente series de datos sobre el número de viajes prestados en los distintos tipos de
servicios, así como sobre los kilómetros de viajes realizados cada año que incluye en sus Informes
de gestión y que publica el MITMA en su página web. Con esta información el Tribunal de Cuentas
ha realizado un primer análisis del efecto de la gratuidad sobre el número de viajes de los años
2019, 2022 y 2023. Además, RV ha facilitado datos más pormenorizados de estos viajes que han
permitido realizar un segundo análisis para la estimación del impacto de la medida de gratuidad en
el número de viajes, aplicando una técnica econométrica sobre los datos de viajes diarios en cada
tipo de servicio de viajeros en esos años.
II.5.1. El efecto de la gratuidad a partir de los datos mensuales de viajes
Una primera valoración del efecto de la gratuidad sobre el número de viajes se puede obtener del
análisis de los datos agregados que publica el MITMA con el número de viajes mensuales e incluidos
por RV en sus Informes de gestión para cada tipo de servicio afectado por la gratuidad. Para valorar
este efecto se han utilizado los datos del número de viajes mensuales de los ejercicios 2019, 2022
y 2023. Se han excluido de este análisis los datos de viajes de 2020 y 2021 por no considerarse
10 RV señala en sus alegaciones que el incremento de demanda generado por las medidas puede suponer una
disminución de la calidad y la insatisfacción de algunos clientes por no disponer de plazas para realizar su viaje y que el
escaso tiempo con el que se han implantado ofreció poco margen para incrementar la oferta de trenes, dada la limitación
de recursos. Asimismo, alega que la coincidencia durante estos años de la aplicación de estas medidas con la
concatenación de obras en las infraestructuras ferroviarias (imprescindibles para mejorar la calidad de los servicios),
dificulta enormemente el mantenimiento y mejora de los estándares de calidad durante su realización.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

representativos como consecuencia de los efectos en estos ejercicios de la situación de pandemia
por Covid-19. Por ello, se utiliza como referencia el ejercicio 2019, que es el último año completo
antes de la pandemia para el que existen datos equivalentes de número de viajes y, además, es
también el año que utiliza como referencia el Real Decreto-ley 11/2022 y al que se remite, entre
otras cosas, para calcular la minoración de ingresos por la medida.
El número de viajes de Cercanías representa más del 90 % del total de los viajes afectados por la
medida de gratuidad y, dentro de los viajes de Cercanías, los datos más relevantes son los de los
núcleos de Madrid y Barcelona, que suman más del 75 % de estos viajes. En el año 2019 se
realizaron 443.178 miles de viajes en Cercanías, con una media de 36.932 miles de viajes al mes.
Hasta la implantación de la gratuidad, en septiembre de 2022, el número de viajes en Cercanías
era muy inferior al volumen de viajes prepandemia. Sin embargo, a partir de este mes se empezó a
recuperar el volumen de viajes al nivel prepandemia; y en 2023, con la gratuidad ya implantada
durante todo el año, se alcanzaron los 441.996 miles de viajes y una media de 36.833 viajes al mes,
muy similar a la del ejercicio 2019. El detalle del número de viajes de Cercanías en cada uno de los
meses de 2019, 2022 y 2023 se representa en el siguiente gráfico.
GRÁFICO N.º 3: NÚMERO MENSUAL DE VIAJES EN CERCANÍAS
50.000
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
2019 36.407 36.857 42.434 37.077 39.534 36.388 34.906 26.570 35.196 42.013 38.483 37.313
2022 23.818 27.314 32.904 29.443 31.938 30.798 28.108 23.299 35.704 37.243 36.872 35.484
2023 34.124 33.538 42.937 35.452 37.694 37.092 35.848 32.405 37.153 40.938 38.266 36.549
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de la página web del MITMA y de los Informes de
gestión de RV.
En el caso de la MD, en el año 2019 se realizaron 24.257 miles de viajes con una media de 2.021
miles de viajes al mes. Desde la implantación de la gratuidad, en septiembre de 2022, el número de
viajes en MD ya superó claramente los niveles prepandemia de 2019; y en 2023, con la gratuidad
ya implantada durante todo el año, se incrementaron sustancialmente estas cifras hasta los 37.815
miles de viajes y una media de 3.151 miles de viajes al mes. El detalle del número de viajes de MD
en cada uno de los meses de 2019, 2022 y 2023 se expone en el gráfico siguiente.
sejaiv
ed
selim
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79321
(x) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

GRÁFICO N.º 4: NÚMERO MENSUAL DE VIAJES EN MD
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
2019 1.704 1.780 1.985 2.179 2.190 1.987 2.222 1.956 2.147 2.109 2.072 1.926
2022 1.191 1.419 1.701 1.874 1.901 1.889 2.046 1.824 2.650 2.958 2.771 3.650
2023 2.408 2.505 2.991 2.963 2.865 2.996 1.909 4.078 5.470 3.330 2.975 3.325
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de la página web del MITMA y de los Informes de
Gestión de RV.
En el servicio de AVANT, el año 2019 se realizaron 8.877 miles de viajes con una media de 740
miles de viajes al mes. En este servicio también se superaron claramente, tras la implantación de
la gratuidad en septiembre de 2022, el número de viajes prepandemia; y en 2023, con la gratuidad
ya implantada durante todo el año, se realizaron 12.608 miles de viajes con una media de 1.051
viajes al mes. El detalle del número de viajes de AVANT en cada uno de los meses de 2019, 2022
y 2023 se representa en el siguiente gráfico.
sejaiv
ed
selim
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79322
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

GRÁFICO N.º 5: NÚMERO MENSUAL DE VIAJES EN AVANT
1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
2019 696 687 786 765 858 744 717 556 768 848 767 685
2022 402 496 643 664 743 717 665 532 893 948 924 938
2023 830 864 1.145 1.078 1.147 1.104 550 1.258 1.109 1.172 1.001 1.350
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de la página web del MITMA y de los Informes de
Gestión de RV
Las cifras anteriores ponen de manifiesto que, tras la implantación de la medida, se produjo un
efecto significativo sobre el número mensual de viajes de Cercanías, que partiendo de unas cifras
muy inferiores recuperaron los niveles prepandemia. En MD y AVANT se aprecia un efecto mayor
al superar tras la medida claramente el volumen de viajes prepandemia.
II.5.2. El impacto de la gratuidad a partir de los datos diarios de viajes en cada tipo de servicio
Las cifras ofrecidas en el epígrafe anterior permiten una primera aproximación a la evolución del
número de viajes a partir de la medida utilizando los datos mensuales de número de viajes. Además,
en la fiscalización se ha realizado un análisis para la estimación del impacto de la medida de
gratuidad en el número de viajes, utilizando las bases de datos facilitadas por RV con el número
diario de viajes en cada uno de los tipos de servicios en los ejercicios 2019, 2022 y 2023.
El Tribunal ha partido de las bases de datos facilitadas por RV con el número de viajes diarios en
2019 (grupo de control) en cada uno de los tipos de servicios, y lo ha comparado con el número de
viajes diarios en 2022 (grupo de tratamiento) con especial atención a partir de la implementación de
la medida en el último cuatrimestre de 2022. De esta forma, se ha podido realizar una estimación
del impacto en el número de viajes a partir de la intervención realizada. En el ANEXO II de este
Informe se incluye información sobre la técnica aplicada para la estimación del impacto señalada.
Para que la aplicación de esta técnica sea válida debe cumplirse el supuesto de tendencias
paralelas; es decir, que los dos grupos comparados, el grupo de control (número de viajes diarios
en 2019) y el grupo de tratamiento (número de viajes diarios en 2022 antes de la gratuidad),
hubiesen seguido la misma trayectoria en ausencia de la intervención (la implantación de la
gratuidad a partir del 1 de septiembre de 2022). Una vez verificado el cumplimiento del supuesto de
tendencias paralelas, para cada análisis en cada tipo de servicio (Cercanías, AVANT y MD) se ha
sejaiv
ed
selim
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79323
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

evaluado la efectividad de la medida sobre un incremento en el número de viajes en los meses
posteriores a su implantación y, en su caso, al analizar los resultados en cada tipo de servicio se
realizan las observaciones oportunas.
La implementación de la medida de gratuidad se produjo el 1 de septiembre de 2022; sin embargo,
se han excluido del análisis los meses de julio y agosto de 2022 por su carácter estacional,
considerando como mes base, junio de 2022. El espacio temporal de observación para evaluar el
posible impacto de la medida abarca dos meses antes del mes base (abril y mayo de 2022), para
contrastar el cumplimiento del supuesto de tendencias paralelas; y el período entre el 1 de
septiembre de 2022 y el 28 de febrero de 2023 para valorar el impacto de la medida, con la finalidad
de reducir la probabilidad de un eventual impacto de otras variables exógenas que pudieran afectar
al número de viajes. Se ha utilizado este periodo considerando que el posible impacto de otras
variables es mayor a medida que se produce un alejamiento del inicio de la intervención que se
analiza, de acuerdo con las convenciones generalmente aceptadas en el análisis de impacto de
políticas públicas.
II.5.2.1. IMPACTO DE LA GRATUIDAD EN EL NÚMERO DE VIAJES EN CERCANÍAS
Los datos con el promedio diario de viajes de Cercanías en cada uno de los meses analizados
ofrecen las mismas conclusiones obtenidas en el epígrafe anterior al analizar los datos mensuales
de número de viajes en Cercanías. Hasta la implantación de la gratuidad, el número diario de viajes
en Cercanías era muy inferior al volumen de viajes prepandemia. Sin embargo, a partir de la
implantación se recuperó el volumen de viajes prepandemia; y en 2023, con la gratuidad ya
implantada durante todo el año, el promedio diario de viajes en Cercanías (1.184.957) ya fue muy
similar al de 2019. El detalle del promedio de viajes diarios de Cercanías en cada uno de los meses
de 2019, 2022 y 2023 se expone en el gráfico siguiente.
GRÁFICO N.º 6: PROMEDIO DE VIAJES DIARIOS EN CERCANÍAS
1.600.000
1.400.000
1.200.000
1.000.000
800.000
600.000
400.000
200.000
0
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
2019 1.137.983 1.300.394 1.384.058 1.150.922 1.261.604 1.257.795 1.069.717 865.621 1.134.791 1.273.574 1.263.040 1.194.605
2022 779.324 965.260 1.035.026 947.648 1.018.691 1.014.146 892.488 742.538 1.161.721 1.204.182 1.206.049 1.054.464
2023 1.087.718 1.221.671 1.281.856 1.165.814 1.202.854 1.235.606 1.114.612 926.116 1.246.671 1.311.557 1.294.562 1.140.548
Fuente: Elaboración propia a partir de las bases de datos con viajes diarios en Cercanías facilitadas por RV
soiraid
sejaiv
ed
oremún
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79324
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

La aplicación de la técnica de evaluación descrita a los datos de tráfico diario de Cercanías ha
puesto de manifiesto un impacto significativo de la gratuidad en el número diario de viajes. De
acuerdo con esta técnica, el mayor incremento en el promedio diario de viajes se produjo con la
implantación de la gratuidad en el mes de septiembre de 2022 (con un incremento estimado de
270.579 viajes diarios). En los meses de octubre y noviembre de 2022, la estimación de incremento
de los viajes diarios en Cercanías es de 174.256 y 186.657 viajes; y en diciembre de 2022, se
aprecia el efecto de la estacionalidad del período de vacaciones que redujo la intensidad del impacto
en el número diario de viajes a una estimación de 103.507 viajes. Durante el inicio de 2023 se siguió
apreciando un impacto significativo de la medida, con estimaciones de incrementos de 193.383 y
164.925 viajes diarios en enero y febrero de 2023, respectivamente. Con estos datos, el impacto de
la gratuidad en el número diario de viajes de Cercanías se estima en un incremento medio de
182.218 viajes diarios en el período de septiembre de 2022 a febrero de 2023. Los detalles de estas
estimaciones, con un intervalo de confianza del 95 %, se exponen en el ANEXO X, y se representan
en el gráfico siguiente.
GRÁFICO N.º 7: ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA GRATUIDAD EN VIAJES. CERCANÍAS
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
(50.000)
(100.000)
abr-22 may-22 jun-22 sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Impacto dif-in-dif 40.374 735 - 270.579 174.256 186.657 103.507 193.383 164.925
IC (30.073) (50.550) - 233.077 126.084 134.710 31.485 154.315 122.857
IC 110.821 52.020 - 308.081 222.428 238.603 175.530 232.452 206.994
IC (Intervalo de confianza del 95 %).
Fuente: Elaboración propia a partir de las bases de datos con viajes diarios en Cercanías facilitadas por RV.
II.5.2.2. IMPACTO EN LOS DATOS DE VIAJES POR NÚCLEOS URBANOS DE CERCANÍAS
El impacto en el número de viajes al que se ha hecho referencia en el párrafo anterior fue muy
diverso en los distintos núcleos urbanos de Cercanías. Para completar el análisis anterior se ha
analizado el impacto de la gratuidad en distintos núcleos de Cercanías, partiendo del número de
viajes diarios en cada uno de ellos.
Los núcleos de Madrid y Barcelona concentraron, respectivamente, el 85 % y 83 % del total del
número de viajes de Cercanías realizados en los ejercicios 2019 y 2022, circunstancia que se
mantuvo en 2023 con un 81 % de los viajes de Cercanías. Tomando como línea base junio de 2022
se cumple la hipótesis de tendencias paralelas en estos núcleos los meses previos a la intervención.
soiraid
sejaiv
ed
ºn-
fid-ni-fid
otcapmI-
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79325
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79326
En el cuadro siguiente se detallan los resultados del análisis de la estimación del impacto de la
gratuidad en el número diario de viajes por núcleo de Cercanías.
CUADRO N.º 16: IMPACTO DE LA GRATUIDAD EN EL NÚMERO DIARIO DE VIAJES POR
NÚCLEO DE CERCANÍAS
(en número de viajes)
Núcleo11 sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Madrid 163.018 57.813 78.301 8.678 78.903 47.406
Barcelona 48.151 56.681 27.286 53.773 48.311 43.889
Valencia 15.953 9.886 20.704 12.119 16.260 15.100
Málaga 7.903 6.638 12.863 10.662 10.747 12.056
Asturias 5.501 5.845 7.743 6.854 5.877 6.243
San Sebastián 4.733 9.627 5.134 3.552 5.439 6.540
Cádiz 3.652 5.100 7.307 5.625 4.068 8.329
Sevilla 9.071 5.475 7.836 1.734 8.170 9.747
Murcia 4.281 1.664 3.877 (2.640) 532 1.270
Santander 497 284 1.090 1.051 1.705 1.913
Zaragoza 289 40 439 230 71 222
Fuente: Elaboración propia a partir de la aplicación de la técnica de diferencias en diferencias a los datos de número diario
de viajes en los distintos núcleos de Cercanías.
Además de estas cifras sobre el impacto de la gratuidad en el número de viajes diarios en cada uno
de los núcleos de Cercanías, para facilitar la comparabilidad de los resultados teniendo en cuenta
la disparidad del volumen de viajes entre ellos, se ha calculado un índice de impacto relativo (IIR)
de la medida en cada uno de los núcleos12. Los valores de este IIR se reflejan en términos
porcentuales en el cuadro siguiente.
CUADRO N.º 17: VALORES DEL IIR PARA LA ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA MEDIDA
EN TÉRMINOS RELATIVOS POR NÚCLEO DE CERCANÍAS
Núcleo sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Madrid 137,15 28,18 36,82 3,55 50,80 24,60
Barcelona 51,95 81,41 27,93 68,03 58,37 46,23
Valencia 77,52 51,88 156,95 92,26 93,35 79,77
Málaga 58,42 51,48 68,31 33,32 96,00 173,83
Asturias 79,59 85,00 94,91 34,18 33,49 44,67
San Sebastián 80,29 123,42 46,82 42,70 34,69 38,34
Cádiz 63,99 67,59 59,84 47,62 57,65 125,44
Sevilla 75,66 66,47 92,04 12,99 56,11 51,35
Murcia 91,94 29,37 115,86 (38,98) 15,65 25,17
Santander 35,64 18,67 53,93 42,56 53,74 68,88
Zaragoza 69,76 5,23 50,79 22,74 11,78 39,98
Fuente: Elaboración propia
11 Bilbao se ha excluido del análisis individual por núcleos, ya que la aplicación de la técnica de dif-in-dif y los resultados
obtenidos de la misma no permiten su interpretación válida, si bien su volumen de viajes se ha incluido en el análisis
previo agregado, al no tener impacto estadístico respecto del total.
12 El IIR se ha definido por el cociente entre la estimación del impacto de la medida en el número de viajes diarios y la
diferencia entre el percentil 90 (P90) y el percentil 10 (P10) de la distribución de medias diarias por períodos mensuales.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Como resultado de los análisis realizados, se deduce que en los núcleos de Madrid y Barcelona el
impacto de la medida de gratuidad ha sido significativo. En el núcleo de Madrid, en el que se realiza
el mayor número de viajes, se produjo un importante incremento de viajes diarios (163.018) en el
primer mes de implementación de la medida; sin embargo, este impacto inicial no se mantuvo en
las siguientes observaciones mensuales del período analizado, como se observa en los valores del
IIR, por lo que se puede concluir que se fue diluyendo el impacto de la medida. Por el contrario, en
el núcleo de Barcelona el incremento del número de viajes y los valores del IIR reflejan un impacto
sostenido y significativo de la medida a lo largo de todo el período evaluado.
El aumento en el número de viajes en Valencia, Asturias, Málaga, Cádiz, San Sebastián, y Sevilla
y los valores elevados del IIR reflejan un impacto significativo de la gratuidad en estos núcleos. En
los núcleos de Murcia, Santander y Zaragoza se produjo un impacto menor de la medida y unos
valores iniciales o en meses concretos que no se mantuvieron en las restantes observaciones
mensuales del período analizado.
II.5.2.3. IMPACTO DE LA GRATUIDAD EN EL NÚMERO DE VIAJES EN MD
Los datos con el promedio diario de viajes de MD permiten deducir que, desde la implantación de
la gratuidad en septiembre de 2022, el número diario de viajes ya superó claramente los niveles de
2019. En 2023, con la gratuidad ya implantada durante todo el año, se incrementaron
sustancialmente estas cifras hasta los 103.130 viajes diarios medios en MD (frente a los 65.686
viajes diarios de promedio en 2019). El detalle del promedio de viajes diarios de MD en cada uno
de los meses de 2019, 2022 y 2023 se expone en el ANEXO X y se representa en el gráfico
siguiente:
GRÁFICO N.º 8: PROMEDIO DE VIAJES DIARIOS EN MD
140.000
120.000
100.000
80.000
60.000
40.000
20.000
0
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
2019 55.330 65.516 67.588 67.978 68.795 70.452 66.365 64.129 72.208 66.780 66.113 57.415
2022 38.804 51.170 54.440 61.075 61.024 62.758 64.480 60.369 91.011 100.511101.166 96.707
2023 77.611 89.233 94.911 100.425100.691113.817117.625121.783104.277108.720104.709102.759
Fuente: Elaboración propia a partir de las bases de datos con viajes diarios en MD facilitadas por RV.
soiraid
sejaiv
oremún
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79327
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

El análisis de diferencias en diferencias sobre promedio diario de viajes en MD pone de manifiesto
un impacto muy significativo de la gratuidad en el número diario de viajes en MD. De acuerdo con
esta técnica, el incremento en el promedio diario de viajes de MD como consecuencia de la medida
se puede estimar en 26.497, 41.424, 42.747, 46.986, 29.974 y 31.410 viajes diarios,
respectivamente, en cada uno de los seis meses analizados. El impacto de la gratuidad en el número
diario de viajes en MD se puede estimar en un incremento medio de 36.507 viajes diarios en el
período de septiembre de 2022 a febrero de 2023. Los detalles de estas estimaciones, con un
intervalo de confianza del 95 %, se exponen en el ANEXO X, y se representan en el gráfico
siguiente:
GRÁFICO N.º 9: ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA MEDIDA DE GRATUIDAD EN MD
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
(10.000)
abr-22 may-22 jun-22 sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Impacto dif-in-dif 791 (77) - 26.497 41.424 42.747 46.986 29.974 31.410
IC (2.376) (2.539) - 21.542 37.657 38.967 38.567 26.127 27.814
IC 3.957 2.385 - 31.451 45.192 46.527 55.405 33.821 35.006
IC (Intervalo de confianza del 95 %)
Fuente: Elaboración propia a partir de las bases de datos con viajes diarios en MD facilitadas por RV.
II.5.2.4. IMPACTO DE LA GRATUIDAD EN EL NÚMERO DE VIAJES EN AVANT
Los datos con el promedio diario de viajes en AVANT también reflejan que a partir de la implantación
de la gratuidad en septiembre de 2022 el número diario de viajes supera los niveles de 2019. En
2023, con la gratuidad ya implantada durante todo el año, se incrementaron los viajes diarios en
AVANT hasta cerrar ese año con un promedio diario de 34.542 viajes, frente a los 25.431 viajes
diarios de promedio en 2019. El detalle del promedio de viajes diarios en AVANT en cada uno de
los meses de 2019, 2022 y 2023 se expone en el ANEXO X y se representa en el gráfico siguiente.
soiraid
sejaiv
ed
º.n-
fid-ni-fid
otcapmI-
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79328
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

GRÁFICO N.º 10: PROMEDIO DE VIAJES DIARIOS EN AVANT
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
2019 22.357 24.089 27.097 26.418 26.415 25.317 20.697 20.919 25.702 28.616 24.587 32.831
2022 13.762 17.903 20.680 22.101 24.373 23.705 20.788 18.613 29.193 32.318 31.812 27.415
2023 28.216 34.273 36.592 34.712 37.965 37.637 33.061 27.397 36.173 38.899 37.536 32.272
Fuente: Elaboración propia a partir de las bases de datos con viajes diarios en AVANT facilitadas por RV.
El análisis en AVANT también pone de manifiesto un impacto muy significativo de la gratuidad en
este tipo de servicio. De acuerdo con la técnica aplicada en la fiscalización, el incremento en el
promedio diario de viajes en AVANT como consecuencia de la medida se puede estimar en 5.102,
5.313 y 8.836 viajes diarios, respectivamente, en los meses de septiembre, octubre y noviembre de
2022. Aunque no se produjo un incremento de viajes diarios en diciembre de 2022, por la
estacionalidad del período de vacaciones en este mes, el impacto volvió a ser significativo en los
meses de enero y febrero de 2023, en los que se puede estimar un incremento de 7.470 y 11.795
viajes diarios, respectivamente. El impacto de la gratuidad en el número diario de viajes en AVANT
se puede estimar en un incremento medio de 5.876 viajes diarios en el período de septiembre de
2022 a febrero de 2023. Los detalles de estas estimaciones, con un intervalo de confianza del 95 %,
se exponen en el ANEXO X y se representan en el gráfico siguiente:
GRÁFICO N.º 11: ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA MEDIDA DE GRATUIDAD EN AVANT
IC (Intervalo de confianza del 95 %)
Fuente: Elaboración propia a partir de las bases de datos con viajes diarios en MD facilitadas por RV.
soiraid
sejaiv
ed
oremún
)Y(
(X) mes
15.000
10.000
5.000
0
(5.000)
(10.000)
(15.000)
abr-22 may-22 jun-22 sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Impacto dif-in-dif (2.706) (430) - 5.102 5.313 8.836 (3.804) 7.470 11.795
IC (5.876) (1.496) - 3.676 2.244 7.768 (9.268) 5.006 10.743
IC 465 635 - 6.528 8.382 9.905 1.661 9.934 12.847
ed
ºn-
fid-ni-fiD
otcapmI
)Y(
soiraid
sejaiv
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79329
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79330
II.6. EL IMPACTO SOBRE LOS DEMÁS OBJETIVOS DE LA INTERVENCIÓN: LA LUCHA
CONTRA LA SUBIDA DE LOS PRECIOS, LA CONTAMINACIÓN Y EL USO DEL VEHÍCULO
PRIVADO
Los Reales Decreto-leyes 11/2022 y 14/2022 señalan, entre los objetivos de la intervención pública,
afrontar el escenario de altos precios y fomentar el cambio a un medio de transporte más seguro,
fiable, cómodo, económico y sostenible que el vehículo particular. En este sentido, el MITMA declaró
objetivos de la intervención “ayudar a hacer frente al alza de los precios como consecuencia de la
guerra en Ucrania, … fomentar el transporte público y reducir el uso del vehículo privado, lo que
contribuirá a disminuir nuestra dependencia energética y nuestra huella de carbono”.
RV no ha elaborado indicadores ni realizado trabajos para medir el cumplimiento de estos objetivos
de la intervención pública13. En este subapartado del Informe se reflejan los resultados de los
trabajos realizados en esta fiscalización para comprobar el impacto de la intervención en los
mencionados objetivos incluidos en su normativa reguladora.
II.6.1. El impacto de la medida para hacer frente al alza de los precios
El objetivo de aliviar las rentas de los ciudadanos por el impacto de la subida de los precios era
común a esta medida y a otras que se establecieron en los mismos Reales Decretos-leyes. En este
caso, la gratuidad del transporte ferroviario se estableció con carácter general, en los tipos de
servicios previstos en la intervención, a todos los viajeros que cumplieran los requisitos de
recurrencia exigidos, con independencia de su renta o nivel de ingresos. Por lo tanto, la intervención
estableció una gratuidad general para todos los usuarios que cumplieran los requisitos, en lugar de
prever otro tipo de bonificación a través de políticas de tarifas progresivas o de subsidios para
grupos de bajos ingresos, que también podrían servir para hacer frente al alza de los precios.
Tal y como se estableció la intervención, la bonificación de los títulos de viaje supuso un menor
precio del transporte público para todos los usuarios recurrentes de estos servicios, que se
beneficiaron de la medida de manera automática. Los efectos sobre la renta de estas personas se
pueden cuantificar en el importe de los servicios prestados por RV que dejaron de abonar como
consecuencia de la intervención. Estos importes se pueden obtener a partir de las cifras de pérdidas
de ingresos de RV en cada uno de los años fiscalizados. Como se ha analizado en el subapartado
II.2 de este Informe, las pérdidas de ingresos de RV ascendieron a 132,4 millones de euros en el
último cuatrimestre de 2022 y a 440,9 millones en 2023. Teniendo en cuenta que los importes de
las fianzas no devueltas a esos usuarios ascendieron a 11,1 y 37,2 millones de euros en esos
periodos, los importes que los viajeros dejaron de gastar por los viajes bonificados en el tercer
cuatrimestre de 2022 ascendieron a 121,3 millones de euros y en el año 2023 a 403,7 millones.
II.6.2. El impacto de la medida para reducir el uso del vehículo privado
Para evaluar la consecución de este objetivo no basta con comprobar un aumento del volumen de
viajes en ferrocarril (que se analiza en el subapartado II.5 de este Informe) sino que requiere,
además, comprobar si ese aumento también dio lugar a una reducción del uso del vehículo privado.
Para comprobar si la intervención pública tuvo impacto sobre el uso del vehículo privado, en esta
fiscalización se ha optado por analizar los datos de tráfico del municipio de Madrid, que se ha
13 Aunque RV alega que la elaboración de indicadores es competencia del MITMA, este Tribunal considera que los
sistemas de información de RV deberían diseñarse para el desarrollo de indicadores que evalúen la efectividad para el
cumplimiento de los objetivos de las posibles intervenciones públicas que deba gestionar. La falta de indicadores propios
en este caso y las posibilidades de mejoras en los sistemas de información de RV para poder elaborar estos indicadores,
constituyen el fundamento de la recomendación nº. 9 de este Informe.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79331
considerado una zona urbana especialmente adecuada para esta comprobación. En este municipio
se han concentrado más del 52 % del total de los viajes gratuitos de Cercanías. El Sistema Integral
de Control de Tráfico de Madrid (SICTRAM) registra e integra, sobre periodos de 15 minutos, datos
de todos los detectores de vehículos de los puntos de medida que controlan (7.360 detectores y
más de 4.000 puntos de medida). Estos datos son accesibles a través del portal de datos abiertos
del ayuntamiento de Madrid y permiten obtener información para evaluar si la gratuidad total del
billete de Cercanías consiguió reducir los desplazamientos en vehículo privado en este municipio.
En concreto, se han empleado datos históricos de los puntos de medida de tráfico del Ayuntamiento
de Madrid para los años 2019, 2022 y 2023. Se han incluido en el análisis más de once millones de
registros de cada uno de los meses de los años analizados, de modo que se han obtenido para el
año 2019 un total de 132.500.767 observaciones, 142.255.081 observaciones en 2022 y
142.128.619 observaciones en 2023. Como los datos son comparables, para un mismo punto de
medida ha sido posible estudiar la evolución del tráfico a lo largo del tiempo y se ha calculado un
valor promedio diario del parámetro utilizado (intensidad del tráfico) para todos los años del estudio.
En el ANEXO II de este Informe se incluye información sobre la técnica utilizada para la estimación
del impacto que, junto con las explicaciones sobre su aplicación se han expuesto en el
subapartado II.5, resultan aplicables a los análisis efectuados sobre el impacto de la medida de
gratuidad sobre el uso del vehículo privado en el municipio de Madrid.
Para el análisis de impacto se ha decidido utilizar exclusivamente el parámetro de intensidad del
tráfico en los dos ámbitos regulados que existen en la ciudad de Madrid: en la zona urbana y en la
M30. Se ha seleccionado el parámetro de intensidad de tráfico por su fácil interpretabilidad (es el
número de vehículos en el periodo de 15 minutos expresada en vehículos/hora), así como por la
calidad que se ha apreciado de este dato en los ficheros analizados.
El gráfico siguiente refleja los valores promedio de intensidad de tráfico en 2019 y 2022 en la zona
urbana de Madrid. La evolución de la intensidad del tráfico ha seguido líneas paralelas en ambos
ejercicios sin que la intensidad de 2022 haya alcanzado los niveles de 2019 y sin que se aprecie
cambio significativo a partir del establecimiento de la medida en septiembre de 2022.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

GRÁFICO N.º 12: EVOLUCIÓN DE LA INTENSIDAD DE TRÁFICO EN LA ZONA URBANA DE
MADRID
400
350
300
250
200
150
100
50
-
(50)
(100)
ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic
prome19 317,33 339,09 348,84 313,73 333,44 348,01 308,04 232,01 325,48 339,21 341,03 309,43
prome22 266,10 292,61 297,08 267,62 296,12 293,23 250,03 198,51 287,74 288,37 296,31 274,78
dif2219 (51,23) (46,48) (51,77) (46,11) (37,32) (54,79) (58,01) (33,50) (37,74) (50,84) (44,72) (34,65)
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de SICTRAM.
El resultado de la evaluación de impacto en la zona urbana pone de manifiesto que la medida no
ha tenido efectos significativos en la disminución de la intensidad del tráfico, alternándose meses
que no muestran un impacto estadísticamente significativo con otros en los que se observa un efecto
en sentido contrario al esperado (aumento de tráfico). La conclusión del análisis de impacto es que
no hay evidencia de impacto de la intervención analizada sobre la variable intensidad de tráfico en
la zona urbana de Madrid.
El gráfico siguiente refleja los valores promedio de intensidad de tráfico en 2019 y 2022 en la zona
de la M30 de Madrid. Los niveles de intensidad del tráfico en la M30 tampoco alcanzaron en 2022
los valores de 2019 aunque, en este caso, se puede apreciar una disminución de la intensidad del
tráfico en septiembre de 2022 coincidente con el establecimiento de la gratuidad en Cercanías. Sin
embargo, esta disminución no se ha mantenido en los meses siguientes llegando, en diciembre de
2022, a los niveles de intensidad de tráfico del mismo mes de 2019.
aroh/solucíhev
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79332
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

GRÁFICO N.º 13: EVOLUCIÓN DE LA INTENSIDAD DE TRÁFICO EN LA M30 DE MADRID
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
-
(200)
(400)
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
prome19 1.189,86 1.233,34 1.256,77 1.168,66 1.215,80 1.276,27 1.186,38 979,89 1.223,67 1.249,22 1.233,16 1.170,10
prome22 1.067,77 1.243,24 1.112,93 977,87 1.055,75 1.123,20 970,04 910,31 906,05 1.114,88 1.108,75 1.152,71
dif2219 (122,09) 9,90 (143,84) (190,79) (160,05) (153,07) (216,34) (69,58) (317,62) (134,34) (124,42) (17,39)
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de SICTRAM.
El resultado de la evaluación de impacto en la zona de la M30 de Madrid también pone de manifiesto
que la medida no ha tenido efectos significativos en la disminución de la intensidad del tráfico. En
este caso, se observa un impacto inmediato de la gratuidad en la intensidad del tráfico en septiembre
de 2022 que desaparece en los dos meses siguientes, para con posterioridad, en enero y febrero
de 2023 observarse un impacto en sentido contrario al esperado (aumento de la intensidad del
tráfico). La conclusión del análisis de impacto es que tampoco hay evidencia de impacto de la
intervención analizada sobre la variable intensidad de tráfico en la zona de la M30 de Madrid en el
periodo de septiembre de 2022 a febrero de 2023. El detalle de los resultados de la evaluación de
impacto de la gratuidad sobre la intensidad del tráfico se expone en los gráficos y las tablas que se
detallan en el ANEXO XI.
II.6.3. El impacto de la medida para reducir la contaminación
Para comprobar si la intervención pública tuvo impacto sobre las emisiones contaminantes se han
analizado los datos de contaminación del municipio de Madrid, atendiendo a las consideraciones
señaladas en el epígrafe anterior. El Sistema Integral de la Calidad del Aire del Ayuntamiento de
Madrid permite conocer en cada momento los niveles de contaminación atmosférica en el municipio.
En este conjunto de datos, se puede obtener la información recogida por las estaciones de control
de calidad del aire, con los datos diarios por anualidades. Los valores diarios publicados en el portal
de datos abiertos del Ayuntamiento se calculan como media aritmética de los 24 valores horarios
de cada día.
A partir de esta fuente de información, en la fiscalización se ha construido una base de datos con
56.916 registros sobre calidad del aire del año 2019 y 48.546 registros para cada uno de los años
2022 y 2023; y se ha calculado un valor promedio diario de determinadas magnitudes de calidad
aroh/solucihev
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79333
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

del aire para todos los años del estudio14. El método empleado para realizar la evaluación de
impacto de la política de gratuidad en estas magnitudes ha sido el mismo que el aplicado para los
análisis de impacto expuestos en el subapartado II.5 y en el epígrafe II.6.2, sobre el que se ofrece
mayor información en el ANEXO II de este Informe.
El gráfico siguiente refleja los valores promedio de ozono en 2019 y 2022. La evolución temporal
de esta magnitud refleja estacionalidad en el comportamiento de la serie, con niveles elevados de
ozono en la atmósfera especialmente a finales de la primavera y durante los meses de verano. El
resultado de la evaluación de impacto pone de manifiesto que la medida no ha tenido efectos
significativos en los valores de ozono, ya que se alternan meses en los que se observa un impacto
estadísticamente significativo (en algunos casos con efecto positivo y en otros negativo sobre la
contaminación del aire por ozono) con otros meses donde no existe un efecto estadísticamente
relevante. El detalle de los resultados de la evaluación de impacto se contiene en el ANEXO XII.
GRÁFICO N.º 14: EVOLUCIÓN DEL OZONO (O ) EN MADRID.
3
100
80
60
40
20
-
(20)
ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic
prome19 23,06 33,37 51,64 68,29 69,26 72,57 78,89 62,03 55,47 34,16 40,58 28,56
prome22 31,18 36,31 54,68 64,10 70,81 63,07 82,18 74,23 53,31 36,31 34,91 25,00
dif2219 8,12 2,93 3,04 (4,19) 1,55 (9,50) 3,29 12,20 (2,16) 2,15 (5,66) (3,56)
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos del Sistema Integral de la Calidad del Aire
del Ayuntamiento de Madrid.
El gráfico siguiente refleja los valores promedio de partículas < 10 µm en 2019 y 2022. Los valores
promedio de esta magnitud en 2022 son más altos que en 2019 y, aunque se aprecia una
disminución significativa en septiembre de 2022, los valores ya vuelven a superar claramente a los
de referencia a partir del mes siguiente. El resultado de la evaluación de impacto pone de manifiesto
que la medida tampoco ha tenido efectos significativos en los valores de contaminación por
“partículas < 10 µm”. El detalle de los resultados de la evaluación de impacto se contiene en el
ANEXO XII.
14 Se han considerado las siguientes magnitudes: ozono (O3), partículas < 10 µm, partículas < 2.5 µm, dióxido de nitrógeno
(NO2) y dióxido de azufre (SO2). Se han elegido estas magnitudes para el análisis de impacto porque son las que
configuran el índice nacional de calidad del aire aprobado por la Orden TEC/351/2019, de 18 de marzo, siguiendo las
directrices del índice de calidad del aire europeo.
3m/gµ
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79334
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

GRÁFICO N.º 15: EVOLUCIÓN DE PARTÍCULAS< 10µM (PM10) EN MADRID
40
35
30
25
20
15
10
5
-
(5)
(10)
(15)
ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic
prome19 22,38 24,33 17,69 12,52 12,14 19,62 25,63 16,28 16,82 17,29 10,17 14,41
prome22 13,60 16,62 29,24 12,93 19,68 26,85 35,72 30,45 17,09 28,79 14,33 17,73
dif2219 (8,77) (7,71) 11,55 0,41 7,54 7,23 10,09 14,18 0,27 11,50 4,16 3,32
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos del Sistema Integral de la Calidad del Aire
del Ayuntamiento de Madrid.
El gráfico siguiente refleja los valores promedio de partículas < 2.5 µm en 2019 y 2022. Los valores
promedio de esta magnitud y los resultados de la evaluación de impacto ponen de manifiesto un
impacto inmediato de la reforma en septiembre de 2022 que no se mantuvo en los meses siguientes.
En términos generales, considerando todo el periodo analizado, no se puede confirmar la existencia
de un impacto de la intervención en los valores de contaminación por partículas < 2.5 µm. El detalle
de los resultados de la evaluación de impacto se contiene en el ANEXO XII.
3m/gµ
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79335
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

GRÁFICO N.º 16: EVOLUCIÓN DE PARTÍCULAS< 2.5µM (PM2.5) EN MADRID
25
20
15
10
5
-
(5)
(10)
ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic
prome19 15,17 13,06 9,63 6,77 6,24 8,94 11,75 9,01 9,73 9,72 6,47 10,79
prome22 8,56 8,57 9,02 6,22 8,97 11,31 19,95 15,35 8,11 11,88 6,65 9,09
dif2219 (6,60) (4,49) (0,60) (0,55) 2,73 2,37 8,21 6,34 (1,62) 2,16 0,18 (1,70)
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos del Sistema Integral de la Calidad del Aire
del Ayuntamiento de Madrid
El gráfico siguiente refleja los valores promedio de dióxido de nitrógeno (𝑁𝑂 ) en 2019 y 2022.
2
Los valores promedio de esta magnitud y los resultados de la evaluación tampoco reflejan un
impacto significativo de la intervención en los valores de contaminación por dióxido de nitrógeno
(𝑁𝑂 ). El detalle de los resultados de la evaluación de impacto se contiene en el ANEXO XII.
2
GRÁFICO N.º 17: EVOLUCIÓN DEL DIÓXIDO DE NITRÓGENO (NO2) EN MADRID
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos del Sistema Integral de la Calidad del Aire del
Ayuntamiento de Madrid.
3m/gµ
)Y(
(X) mes
70
60
50
40
30
20
10
-
(10)
(20)
ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic
prome19 58,63 51,67 39,08 26,92 22,69 24,91 26,21 23,28 30,85 41,94 28,56 38,82
prome22 43,70 42,41 24,41 20,94 20,15 19,07 21,86 20,48 21,92 36,46 30,07 34,53
dif2219 (14,93) (9,26) (14,67) (5,98) (2,53) (5,83) (4,35) (2,79) (8,92) (5,48) 1,51 (4,29)
3m/gµ
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79336
(X) mes 69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

El gráfico siguiente refleja los valores promedio de dióxido de azufre (𝑆𝑂 ) en 2019 y 2022. En este
2
caso, los resultados de la evaluación muestran que no se cumple la hipótesis de caminos paralelos,
lo que implica que los dos grupos analizados, en ausencia de tratamiento, se comportan de manera
diferente y la técnica de diferencias en diferencias no permite evaluar el impacto de la intervención
sobre esta magnitud. La explicación de esta circunstancia se realiza en el ANEXO XII.
GRÁFICO N.º 18: EVOLUCIÓN DEL DIÓXIDO DE AZUFRE (SO2) EN MADRID
15
10
5
0
-5
-10
ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic
prome19 12,70 11,40 10,50 8,54 7,72 8,34 8,60 7,23 7,18 8,38 7,18 7,45
prome22 3,89 4,71 3,48 3,23 3,74 4,69 4,37 2,74 3,05 5,27 3,09 2,55
dif2219 (8,80) (6,69) (7,02) (5,32) (3,98) (3,65) (4,23) (4,49) (4,13) (3,11) (4,09) (4,90)
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos del Sistema Integral de la Calidad del Aire
del Ayuntamiento de Madrid.
El resumen de los análisis de impacto de la política de gratuidad sobre los distintos parámetros de
calidad del aire que se han analizado pone de manifiesto que no se puede confirmar la existencia
de impacto de la intervención en los parámetros analizados de calidad del aire en el municipio de
Madrid.
III. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
III.1. EN RELACIÓN CON EL CUMPLIMIENTO DE LA LEGALIDAD EN LA APLICACIÓN DE LA
GRATUIDAD
1. Renfe Viajeros, S.M.E., S.A. (RV) adoptó todas las medidas necesarias para la efectiva
aplicación de la intervención pública y fue ajustando las condiciones de venta y de utilización de los
nuevos títulos de viaje y estableciendo los sistemas de control de la aplicación de la medida
previstos en los Reales Decretos-leyes y en las sucesivas Resoluciones de la Secretaría de Estado
de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (SETMAU) que la regularon. (Epígrafe II.1.1)
2. RV aplicó directamente la intervención pública a los servicios de transporte ferroviario
declarados obligación de servicio público (OSP) por la Administración General del Estado (AGE).
Para la aplicación de la medida de gratuidad a los servicios declarados OSP por las Comunidades
Autónomas (CCAA) con competencias en la materia (Cataluña, Aragón y Extremadura) y prestados
3m/gµ
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79337
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79338
por RV en régimen contractual, el apartado 6 del artículo 10 del Real Decreto-ley 11/2022 exigía
que estas administraciones aceptasen expresamente su aplicación. (Epígrafe II.1.2)
3. Las tres CCAA cumplieron la obligación de aceptar expresamente la aplicación de la política
de gratuidad, aunque en el momento en el que se estableció la medida, ninguna de estas
administraciones tenía contrato vigente con RV para la prestación de sus servicios (el 27 de octubre
de 2022 se firmó uno entre RV y el Gobierno de Aragón que extendió su vigencia al periodo
fiscalizado). Las CCAA de Aragón y Extremadura habían ido compensando o negociando la
compensación de los servicios prestados por RV durante los años sin convenio y lo hicieron en el
periodo de aplicación de la gratuidad. Para Cataluña, en cambio, las compensaciones se financiaron
mediante consignaciones en los presupuestos generales del Estado a favor de RV, con carácter de
“entrega a cuenta”. (Epígrafe II.1.2)
RECOMENDACIÓN N.º 1:
RV debe continuar impulsando ante las administraciones con competencias sobre los servicios
ferroviarios OSP y ante el propio Ministerio la formalización de los contratos o acuerdos que regulen
los servicios a prestar, las compensaciones máximas a recibir por RV, quién debe abonarlas, las
obligaciones de las partes, los compromisos de calidad y puntualidad, los posibles incentivos y
penalizaciones y los indicadores e hitos con los que se realizará el seguimiento y la liquidación de
esos acuerdos15.
4. Según lo dispuesto en el apartado 10 del artículo 10 del Real Decreto-ley 11/2022, RV debía
destinar parte de la compensación de 201 millones de euros que percibiría por la medida de
gratuidad durante el tercer cuatrimestre de 2022 a reducir el importe de las liquidaciones de los
servicios prestados a las tres CCAA y, el resto, al contrato para la prestación de servicios a la AGE.
Para calcular la asignación a las tres CCAA, RV no aplicó correctamente en 2022 la fórmula legal
establecida, lo que provocó que las compensaciones asignadas por RV en la liquidación con las
CCAA no fueran las previstas legalmente. No obstante, los cálculos correspondientes a 2023 ya se
hicieron de conformidad con lo previsto en la normativa aplicable. (Epígrafe II.1.2)
5. El apartado 8 del artículo 10 del Real Decreto-ley 11/2022 dispone que, para beneficiarse de
la medida de gratuidad, los consorcios u otras entidades públicas que gestionen el transporte
metropolitano debían presentar declaraciones responsables en las que se comprometieran a reducir
el precio de los títulos de transporte en la cuantía que estimaran que deberían abonar a RV por sus
servicios. A fecha 3 de junio de 2024, de acuerdo con la información facilitada por RV, no habían
presentado la declaración responsable tres consorcios y RV practicó con ellos la liquidación
correspondiente a los servicios que les había prestado sin aplicar ninguna compensación. RV no
disponía de documentación sobre el cumplimiento por los consorcios y entidades públicas que
presentaron declaración responsable de su compromiso de reducir el precio de los títulos
multimodales. (Epígrafe II.1.2)
6. En cuanto a la publicidad y comunicación de la medida, RV ha cumplido con la difusión de toda
la información que obligatoriamente debía trasladar a los usuarios de sus servicios, de acuerdo con
las distintas Resoluciones de la SETMAU que regulan la intervención. Las campañas de publicidad
se realizaron utilizando dos acuerdos marco previamente licitados y formalizados por la Entidad
Pública Empresarial (EPE) Renfe Operadora. RV únicamente licitó para la difusión de la intervención
un contrato de suministros de cartelería, adhesivos y otros enseres publicitarios para las
15 Esta recomendación ya se formuló en términos similares en el Informe n.º 1.497 de “Fiscalización de las medidas
tomadas por el Grupo Renfe en relación con las restricciones de movilidad de viajeros implantadas durante el ejercicio
2020”, aprobado por el Pleno del Tribunal de Cuentas el 21 de diciembre de 2022.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79339
comunicaciones directas realizadas en trenes y estaciones; y encargó a un medio propio del Grupo
Renfe determinados servicios (de apoyo en atención telefónica y de atención al cliente). Se ha
detectado que algunos de los suministros y servicios de publicidad y comunicación se comenzaron
a prestar antes de haber sido formalizado el correspondiente instrumento jurídico, lo que supone
una infracción de los artículos 28 y 32 de la Ley de Contratos del Sector Público y pone de manifiesto
deficiencias en la gestión económica en materia de contratación. (Epígrafe II.1.3)
RECOMENDACIÓN N.º 2:
RV debería adoptar las medidas necesarias para que todos los contratos, encargos y cartas de
pedido se formalicen antes de la prestación de los servicios o suministros para evitar riesgos e
incumplimientos en la gestión económico-financiera de la Entidad.
7. Los sistemas de información de venta de billetes y los que se utilizan en sus posteriores
procesos de analítica de datos y traspaso de estos a la contabilidad de RV se diseñaron con
diferentes tecnologías y sin una visión de conjunto, ya que son el resultado de la fusión de los
sistemas de las distintas entidades que dieron lugar a la actual RV. (Epígrafe II.1.4)
8. Existen dos sistemas para la venta de billetes que dan lugar a otros dos sistemas de custodia
de los datos históricos con tecnologías diferentes y distinto nivel de desglose y detalle de los datos.
Estos sistemas realizan procesos de carga al sistema contable de la entidad basado en SAP y a
otras cuatro bases de datos basadas en tecnologías diferentes. También existen distintos sistemas
para la gestión de las reclamaciones. Esta dispersión tecnológica y la utilización de tecnologías
antiguas y con escasa posibilidad de actualización dificulta su mantenimiento y soporte y aumenta
los riesgos para la seguridad. Asimismo, se han puesto de manifiesto carencias en la coordinación
de las diferentes unidades informáticas de las empresas del grupo y en la adaptación uniforme de
los complejos sistemas que se utilizan. (Epígrafe II.1.4)
RECOMENDACIÓN N.º 3:
Se recomienda a RV que adopte las medidas organizativas que sean necesarias para desarrollar
un proceso de integración y modernización de sus sistemas de información que optimice la gestión
de la venta de billetes y de las reclamaciones, así como para integrar sus bases de datos y
desarrollar indicadores alineados con su estrategia corporativa de negocio, utilizando las
tecnologías disponibles en el mercado.
9. La página web de RV no cumple todas las exigencias del Real Decreto 1112/2018, de 7 de
septiembre, sobre accesibilidad de los sitios web y aplicaciones para dispositivos móviles del sector
público. La propia página web indica los incumplimientos y los puntos de mejora en relación con
estas exigencias. Además, algunas descargas en la página web necesitaban una cantidad
importante de recursos adicionales para poder visualizar su contenido, lo que aumenta el tráfico de
red, introduce retardos y dificulta la accesibilidad de los ciudadanos a ese contenido. (Epígrafe II.1.4)
RECOMENDACIÓN N.º 4:
Se recomienda a RV que elabore un plan de mejora de la accesibilidad de su página web y sus
aplicaciones móviles.
10. RV no ha identificado los Objetivos de desarrollo sostenible (ODS) a los que podría haber
contribuido la medida de gratuidad, ni ha definido una metodología para utilizar sus sistemas de
información y definir indicadores de resultados de corto plazo para medir dicha contribución. Por
otra parte, en el proceso de elaboración de los Reales Decretos-leyes que regulan la medida, no se
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79340
realizó un análisis de su impacto de género ni se diseñaron indicadores para evaluar ese impacto.
(Epígrafe II.1.5)
III.2. EN RELACIÓN CON LOS SISTEMAS Y PROCEDIMIENTOS DE GESTIÓN Y CONTROL
APLICADOS POR RV
III.2.1. Sobre el cálculo del coste de la medida
11. Antes de la aprobación del Real Decreto-ley 14/2022, que fijó la compensación por la medida
fiscalizada para el tercer cuatrimestre de 2022 en 201 millones de euros, la Memoria del análisis de
impacto normativo elaborada por el entonces Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
(MAIN) recogía un cálculo inicial del coste de la medida para ese periodo, estimando los ingresos
que iba a dejar de percibir y los costes adicionales en que incurriría por su implantación en un total
de 231 millones; sin embargo no se ajustaron estas estimaciones y cálculos al anticipo final,
establecido en 201 millones. Tampoco se hicieron nuevas estimaciones para determinar el importe
de la compensación de 2023 que se obtuvo, simplemente, prorrateando y redondeando la del tercer
cuatrimestre de 2022 a todo el ejercicio 2023 (se fijó en 600 millones). (Epígrafe II.2.1)
12. Para el cálculo de la minoración de ingresos, la MAIN incluyó unas estimaciones de los
ingresos y del número de viajes previstos sin la medida, frente a los ingresos y el número de viajes
previstos con ella. De acuerdo con estas estimaciones, tras la gratuidad, aumentaría el número de
viajes, pero disminuirían los ingresos de forma relevante. La estimación de la disminución de
ingresos, calculada como la diferencia entre los ingresos previstos sin la medida y los previstos con
ella, fue (después de varios cambios en las cifras) de 173,1 millones de euros en 2022 y de 582,4
millones en 2023. La previsión de los gastos asociados a la implantación de la medida se estableció
en 27,9 millones en 2022 y en 17,6 millones en 2023. (Epígrafe II.2.2)
13. RV realizó, para el tercer cuatrimestre de 2022 y para el ejercicio 2023, un cálculo del importe
de la asignación de la compensación por la medida que correspondería a las tres CCAA a las que
presta servicios así como del exceso o defecto de la compensación aprobada. Este exceso o defecto
se aplica de modo exclusivo a los distintos servicios de la AGE. Estos cálculos ya consideraban los
ingresos reales para cuantificar la minoración de ingresos en lugar de los previstos; también ofrecían
datos de gastos reales imputados a la implantación de la medida en lugar de los inicialmente
previstos. (Epígrafe II.2.3)
14. El importe real de los ingresos tras la aplicación de la medida de gratuidad fue muy superior al
previsto (y, por tanto, la minoración de ingresos inferior a la prevista). El importe real de los ingresos
en el último cuatrimestre de 2022 (104,5 millones de euros) excedió en un 133 % a los ingresos
previstos (44,8 millones). En 2023, el importe real de los ingresos (321,1 millones) excedió en un
84 % a los ingresos previstos (174 millones). Esta variación de los ingresos reales tras la aplicación
de la medida se produjo porque el desplazamiento de los usuarios hacia los abonos recurrentes
gratuitos fue inferior al previsto y se puede considerar una de las causas más relevantes del exceso
de la compensación, que ascendió a 44,8 y 143,5 millones, respectivamente, en el tercer
cuatrimestre de 2022 y en 2023. (Epígrafe II.2.4)
15. RV no realizó expresamente un cálculo del coste real de la gratuidad aunque los datos de los
cálculos que realizó sobre el exceso y la asignación de la compensación permiten obtener una
aproximación al mismo. De acuerdo con estos datos, la pérdida de ingresos calculada por RV para
2022 ascendería a 132,4 millones de euros y los gastos de implementación atribuidos a la medida
a 15,7 millones, por lo que el coste de la medida ascendería a 148,1 millones. Para el ejercicio 2023,
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79341
la pérdida de ingresos ascendería a 440,9 millones y los gastos de implementación a 15,6 millones,
por lo que el coste total ascendería a 456,5 millones. (Epígrafe II.2.4)
16. En la estimación del coste de la gratuidad también se debería tener en cuenta el importe de
las fianzas depositadas y no devueltas por los titulares de abonos recurrentes de Cercanías y MD
(11,1 y 37,2 millones de euros en el tercer cuatrimestre de 2022 y en 2023) y ajustar el importe de
los gastos imputables a la medida conforme a la revisión realizada en la fiscalización a 15,8 millones
en 2022 y a 15,4 millones en 2023. La estimación del coste de la medida ajustado con estos criterios
ascendería a 137,2 y a 419,1 millones, respectivamente, para el tercer cuatrimestre de 2022 y para
2023. (Epígrafe II.2.5)
RECOMENDACIÓN N.º 5:
Se recomienda que, en caso de que se mantenga esta medida en el tiempo o para futuras posibles
intervenciones públicas que afecten a RV, la Entidad haga un cálculo expreso y más ajustado de su
coste, que constituye un dato necesario para evaluar su adecuación a los principios de economía y
eficiencia y a los fines que persiguen.
III.2.2. Sobre los sistemas de control en la aplicación de la gratuidad
17. RV, de acuerdo con lo dispuesto en la Resolución de 12 de agosto de 2022 de la SETMAU,
estableció una fianza para asegurar la recurrencia de los viajeros que se beneficiasen de la
intervención. El importe de la fianza se fijó en 10 euros para los usuarios de Cercanías y en 20 euros
para los de MD, debiendo devolverse su importe a los que realizasen 16 o más viajes en el periodo
de validez del abono (no se estableció este control para los usuarios de AVANT). (Epígrafe II.3.1)
18. Este Tribunal ha detectado deficiencias en los sistemas de control de la realización de los
viajes y dificultades técnicas para la comprobación del número de viajes asociados a cada abono
gratuito que afectaron a las decisiones sobre la devolución de las fianzas. (Epígrafe II.3.1)
19. Los abonos gratuitos pueden estar asociados a tarjetas sin contacto (TSC) o a billetes de
banda magnética. Las TSC ofrecen la posibilidad de obtener los datos y la trazabilidad
personalizada de los viajes realizados con cada abono gratuito, pero los abonos con soporte en
billetes de banda magnética no permiten obtener esta información. En los servicios que carecían de
TSC (Cercanías de Galicia, León y Murcia, MD de ancho métrico (AM) y Rodalies), RV hizo el
cálculo de la recurrencia de forma global, no individualizada por usuario, reconociendo el derecho
a la devolución de la fianza cuando el número medio de viajes validados por abonos vendidos fuera
superior a 16. De esta manera, todos los usuarios de estos servicios tuvieron derecho a la
devolución (aunque algunos pudieran ser usuarios no recurrentes que hubieran realizado menos de
16 viajes y que esta diferencia se hubiera compensado con el mayor número de viajes de otros
usuarios). (Epígrafe II.3.1)
20. En Cercanías ancho convencional (AC), aunque los abonos gratuitos estuvieran asociados a
TSC, los controles de acceso pueden ofrecer datos incorrectos sobre el número de viajes realmente
efectuados con cada abono, ya que para computar el viaje únicamente es necesario registrar el
abono en el torno de entrada no siendo necesario validarlo a la salida, de forma que sería posible
validar la entrada en viajes que realmente no se lleguen a realizar. (Epígrafe II.3.1)
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79342
RECOMENDACIÓN N.º 6:
RV debería generalizar la incorporación de los títulos de viaje a soportes que permitan mejorar los
sistemas de control de la efectiva realización de los viajes y la información sobre la utilización de
los títulos.
21. RV elaboró un procedimiento para el depósito y la devolución de las fianzas que se fue
actualizando y modificando durante el periodo fiscalizado. No obstante, la variedad de los sistemas
de información que utiliza RV y de los que se han obtenido los datos provocan debilidades en la
fiabilidad y en la trazabilidad de las cifras sobre el depósito, devolución y reclamación de fianzas
que puede dar lugar a errores y ha llevado a que en esta fiscalización, se haya realizado una revisión
y ajuste de algunos datos ofrecidos por RV. (Epígrafe II.3.2)
22. El pago de la fianza se puede realizar mediante tarjeta de crédito o en efectivo, las primeras
se devuelven de modo automático, sin solicitud previa por parte del cliente, a la tarjeta de crédito
con la que se hizo el pago, si se cumplen las condiciones. Sin embargo, la devolución de las fianzas
depositadas en efectivo exige siempre una solicitud del cliente, que tiene la consideración de
reclamación y está sujeta al mismo tratamiento y procedimiento que las demás reclamaciones.
(Epígrafe II.3.2)
23. El pago de las fianzas se ha realizado de forma mayoritaria con tarjeta de crédito. En el último
cuatrimestre del ejercicio 2022, el 75 % de las fianzas se pagaron con tarjeta de crédito y el 25 %
en efectivo. En 2023, el 71 % del total de las fianzas se pagaron con tarjeta de crédito y el 29 % en
efectivo. En el ejercicio 2022 se devolvieron únicamente el 61 % de las fianzas depositadas y en
2023 el 58 %. (Epígrafe II.3.2)
24. Estos datos ponen de manifiesto unos porcentajes muy significativos de fianzas no devueltas,
que casi en su totalidad corresponden a fianzas que no han sido reclamadas. En el ejercicio 2022
no se solicitó la devolución de casi el 39 % de las fianzas depositadas y en 2023, a fecha 11 de julio
de 2024, no se había solicitado la devolución del 41 % de las fianzas abonadas. En 2022 no se
devolvieron fianzas por importe de 11,1 millones de euros (el 42 % del importe total de las fianzas);
en 2023, el importe no devuelto de fianzas ascendió a 37,2 millones (el 45 % del importe total
depositado). Por tanto, más de la mitad de los usuarios de MD y más de la tercera parte de los de
Cercanías que se acogieron a la política de gratuidad no solicitaron la devolución de la fianza.
(Epígrafe II.3.2)
25. Las deficiencias en los sistemas de control de la realización de los viajes dieron lugar a la
adopción de dos medidas en favor del viajero reconociendo el derecho a la devolución de la fianza.
Por un lado, la Resolución de 18 de julio de 2023 de la SETMAU estableció que, en caso de que
por cualquier motivo técnico de RV o por causas no imputables al viajero, no fuera viable verificar
que este hubiera realizado 16 o más viajes en el periodo, se reconocería su derecho a la devolución
de la fianza. Por otro, en los servicios que carecían de TSC (Cercanías de Galicia, León y Murcia,
MD de AM y Rodalies) se decidió hacer el cálculo de la recurrencia de forma global, de modo que
la devolución se haría si el número medio de viajes validados por abonos vendidos era superior a
16. Aún con estas medidas, casi el 60 % de las fianzas de MD y el 35 % de las de Cercanías no
fueron reclamadas o devueltas. (Epígrafe II.3.2)
26. El análisis del procedimiento y de las cifras de devolución de fianzas pone de manifiesto que
el mayor control sobre las fianzas supone una menor devolución de estas y viceversa. En los
servicios que carecían de TSC, al no existir un mecanismo adecuado para el seguimiento de los
abonos y su utilización, el porcentaje de devolución de las fianzas fue muy superior al que se produjo
en los servicios controlados mediante TSC. (Epígrafe II.3.2)
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79343
27. Los primeros meses de aplicación de la gratuidad pusieron de manifiesto que, en los servicios
en los que los viajes debían ser objeto de formalización previa (MD y AVANT), algunos titulares de
abonos recurrentes que daban derecho a viajes ilimitados formalizaban viajes en trenes
consecutivos con la intención de utilizar solo la reserva más conveniente, sin anular las demás que
habían realizado, provocando de este modo que hubiera trenes con todas las plazas formalizadas
que no viajaban totalmente ocupados. Para evitar esta práctica, se limitó la utilización de los títulos
multiviaje de los servicios de MD a un máximo de cuatro viajes diarios por abono de ida o vuelta, y
se prohibió la formalización de viajes en trenes en el mismo sentido del viaje con una diferencia de
tiempo entre el horario de salida de los mismos inferior al triple del tiempo de viaje, estableciendo
un régimen de sanciones por el mal uso del abono. (Epígrafe II.3.3)
28. RV desarrolló nuevos controles automáticos en los procesos de formalización de los viajes de
MD para hacer efectivas estas limitaciones y para conseguir que el tiempo entre dos formalizaciones
para un mismo destino fuera, como mínimo, tres veces el tiempo de duración del viaje formalizado.
También desarrolló un sistema de recogida de datos en controles de acceso y terminales de venta
en ruta para el registro de los viajes formalizados y no realizados o no cancelados con la debida
antelación en MD y un sistema de envío de comunicaciones a los clientes a través de mensajes de
SMS y de correos electrónicos a los teléfonos móviles y direcciones de correo facilitados por esos
clientes en la adquisición de los títulos de viaje. Estos controles dieron lugar a avisos y a la retirada
de abonos mal utilizados en cantidades poco relevantes respecto al número total de los abonos
emitidos en MD. (Epígrafe II.3.3)
29. En el servicio AVANT no se establecieron previsiones para comprobar la adecuada
formalización de los viajes, ni se previó la prestación de fianzas para la obtención de los títulos
bonificados, durante el periodo fiscalizado. Para los viajes AVANT este tipo de problemas no se
abordaron hasta 2024 y no se aplicaron estos controles hasta el 1 de marzo de 2024. En el caso de
Cercanías los viajes no se formalizan con anterioridad a su realización y los clientes pueden acceder
con su abono directamente a los trenes a través de unos controles de acceso por lo que únicamente
se establecieron fianzas para controlar la recurrencia de los viajeros. (Epígrafe II.3.3)
30. La obligación de grabar el DNI (NIE, pasaporte o documento equivalente) y, si es posible, el
número de teléfono móvil de los usuarios para emitir los títulos de viaje tiene como finalidad poder
asociar cada abono recurrente con un viajero para garantizar que cada abono sea utilizado por su
titular. Este Tribunal ha comprobado que, para poder obtener el abono recurrente de Cercanías, la
aplicación informática de RV exige al usuario registrarse en la misma y grabar este campo con
carácter obligatorio. En el caso de MD y AVANT la página web de RV exige para obtener el título
de viaje rellenar este campo obligatorio. Se ha comprobado que los aplicativos de RV únicamente
permiten la adquisición de un único abono por DNI, NIE, pasaporte o documento equivalente para
cada origen-destino en cada cuatrimestre. (Epígrafe II.3.4)
31. Una vez obtenidos los títulos de viaje, las principales medidas para el control de su uso
nominativo consisten en chequeos aleatorios por parte del personal de servicios en tierra, en
aquellos servicios es los que es necesario formalizar el viaje y hay un control de acceso a los trenes
(MD y AVANT); y del personal de intervención a bordo de los trenes en aquellos en los que no es
necesario formalizar cada viaje ni existe un control de acceso a los trenes (Cercanías). Sin embargo,
el abono recurrente de Cercanías puede cargarse en tarjetas físicas no personalizadas. Esta
circunstancia y la información recabada sobre la poca frecuencia de las comprobaciones de la
identidad de los viajeros a bordo de los trenes de Cercanías para verificar que el portador del abono
sea su titular, junto con la escasez del personal encargado de realizar estas tareas, lleva a deducir
que estos controles sobre la identidad de los viajeros puedan ser poco eficaces. (Epígrafe II.3.4)
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79344
RECOMENDACIÓN N.º 7:
Se recomienda que RV continue estableciendo y desarrollando sistemas que mejoren el control
sobre la adecuada formalización de los viajes y el uso nominativo de los títulos de transporte.
32. La normativa reconoce para la prestación de la fianza, exclusivamente, la posibilidad de
descuento por familia numerosa. Para la adquisición del abono recurrente de Cercanías, RV exige,
para aplicar el descuento de familia numerosa, obtener previamente una tarjeta personalizada en la
que se recoge esta circunstancia. En el caso de MD y AVANT, se ha comprobado que en la web de
RV, durante el procedimiento de adquisición del abono recurrente, el sistema da la opción de aplicar
únicamente el descuento de familia numerosa introduciendo los datos identificativos
correspondientes del título de familia numerosa. (Epígrafe II.3.5)
33. RV suprimió la comercialización de los abonos de Cercanías vigentes para usuarios habituales
con anterioridad a la medida de gratuidad (el bonotren, los abonos mensuales, etc.) así como la de
los abonos de MD vigentes (abonos de 10 viajes, mensuales, etc.) y los que afectaban a las líneas
de AVANT bonificadas. (Epígrafe II.3.5)
III.3. EN RELACIÓN CON LOS INDICADORES PARA EVALUAR LA MEDIDA Y SU IMPACTO
III.3.1. Sobre las percepciones de los usuarios y la calidad del servicio
34. La mayor parte de los viajeros que se beneficiaron de la gratuidad realizaron sus
desplazamientos por motivos profesionales, de negocios o estudios; el segundo motivo de
desplazamiento fueron cuestiones familiares o personales; y porcentajes muy inferiores lo hicieron
por ocio, turismo, compras y otros motivos residuales. La antigüedad de los viajeros en número de
años que llevaban utilizando el servicio descendió en todos los casos con respecto al ejercicio 2019,
lo que puede ser un indicador de que la medida de gratuidad incorporó nuevos viajeros a los trenes.
(Epígrafe II.4.2)
35. El mayor porcentaje de utilización de la medida de gratuidad se alcanzó en el año 2023 (el
54 % de los viajeros de AVANT encuestados por RV, el 80 % de los de Cercanías AM, el 95 % de
los de Cercanías AC y el 77 % de los de MD). A partir de la implantación de la gratuidad, para todos
los tipos de servicio los títulos de viaje más utilizados eran los abonos recurrentes. En 2022 se
produjo un incremento significativo de la utilización de la taquilla como canal de compra frente a
otros medios, lo que parece una consecuencia de la comercialización de los nuevos títulos
recurrentes y de la mayor necesidad de información para su adquisición. También comenzaron a
ser significativas las cifras de reclamaciones y quejas de los usuarios derivadas de las dificultades
en la compra y en el uso de los abonos recurrentes (4.793 reclamaciones en el tercer cuatrimestre
de 2022). (Epígrafe II.4.2)
36. Un porcentaje muy alto de usuarios habría utilizado igualmente el transporte ferroviario aunque
no hubiera existido la gratuidad (en Cercanías AC, que representa más del 90 % del total de los
viajes afectados por la gratuidad, el 86 % de los viajeros encuestados por RV hubiera utilizado
igualmente el servicio, aunque no existiera la gratuidad). En AVANT y MD es mayor el número de
viajeros que habría utilizado otro medio de transporte en caso de ausencia de la medida de gratuidad
(el 21 % y el 20 %, respectivamente). Los porcentajes de usuarios de estos servicios que habrían
utilizado el transporte privado si no existiese la gratuidad llegaría al 8 % y al 10 %, respectivamente.
(Epígrafe II.4.3)
37. En las encuestas de RV sobre Cercanías AC, los datos más relevantes son los de Madrid y
Barcelona (que suman más del 75 % de los viajes). En estas ciudades, los viajeros que hubieran
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79345
utilizado igualmente el servicio de Cercanías aunque no fuese gratuito eran aún mayores, el 87 %
y 89 %, respectivamente. Solo un 4 % de los viajeros encuestados del núcleo de Cercanías de
Madrid y el 3 % del de Barcelona declararon que utilizarían un medio de transporte privado si no
existiese la gratuidad. Estos datos ponen de manifiesto que los servicios de Cercanías en estas
grandes ciudades ya estaban siendo utilizados por la mayoría de sus potenciales usuarios antes de
la gratuidad, de forma que en estos servicios la medida no produjo un incremento significativo de
viajeros. (Epígrafe II.4.3)
38. El Panel de Hogares de la CNMC, que se llevó a cabo en el cuarto trimestre de 2023, también
concluye que el 84 % de los encuestados habrían utilizado igualmente el servicio de Cercanías,
aunque no hubiera sido gratuito. El 53 % de los encuestados respondió que lo habría utilizado con
la misma frecuencia, el 31 % también lo habría utilizado, aunque con menos frecuencia, y solo el
16 % restante respondió que no habría utilizado el servicio si no hubiera sido gratuito. (Epígrafe
II.4.3)
39. En el ejercicio 2022, primer año de vigencia de la medida, de acuerdo con las encuestas
realizadas por RV, su impacto fue muy significativo en el motivo de elección del modo de transporte
por los viajeros, sobre todo en los trayectos gratuitos. En Cercanías y MD, el motivo “economía”
pasó a ser el primero para la elección de ese modo de transporte por los viajeros encuestados. En
AVANT, en todos los ejercicios analizados se señalaron como primer y segundo motivo de elección
de ese modo de transporte la “rapidez y duración del viaje” y la “comodidad”. Tras la implantación
de los descuentos en AVANT, la “economía” pasó a ser el tercer motivo de los usuarios para utilizar
ese servicio. En el ejercicio 2023 disminuyó la consideración por los encuestados de la gratuidad
como un motivo para la elección de su viaje. (Epígrafe II.4.4)
40. Tras la implantación de la gratuidad se produjo una lógica mejora de la percepción de los
usuarios sobre la “relación calidad-precio” de los distintos servicios; sin embargo, en cada ejercicio
analizado fue empeorando la percepción de los usuarios sobre las “frecuencias y horarios de los
viajes”, la “regularidad y puntualidad del servicio”, y la comodidad de los trenes. En 2023,
prácticamente se doblaron, respecto a 2019, las reclamaciones por frecuencias y horarios de los
viajes, su puntualidad y regularidad y por interrupciones del servicio16. (Epígrafe II.4.4)
RECOMENDACIÓN N.º 8:
En el caso de que se aprueben futuras medidas que puedan afectar al precio o a otras variables de
los servicios que presta a los viajeros, RV debería analizar todos los elementos que los configuran
y adoptar las actuaciones necesarias que eviten el posible empeoramiento de la calidad del servicio
que presta.
III.3.2. Sobre el incremento en el número de viajes
41. En Cercanías, la gratuidad permitió recuperar el volumen de viajes prepandemia a la
finalización del ejercicio 2023 (un total de 441.996 miles de viajes, casi el 100 % de los 443.178
miles de viajes de 2019); en el caso de MD, se produjo un incremento sustancial de viajes (un total
de 37.815 miles de viajes en 2023, un 56 % superior al total de viajes de 2019) y en el caso de
AVANT también se produjo un incremento sustancial del número de viajes (un total de 12.608 miles
en 2023, un 42 % superior al total de viajes de 2019). (Epígrafe II.5.1)
16 Véase nota n.º 10 en la página 45.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79346
42. El análisis de la estimación del impacto de la medida de gratuidad en el número de viajes, a
través de la técnica econométrica aplicada en la fiscalización permite concluir que ha existido un
impacto significativo en el número de viajes:
a) En Cercanías, el mayor incremento del promedio diario de viajes se produjo en el primer mes
de implementación de la medida (con un incremento estimado de 270.579 viajes diarios) y se
mantuvo este impacto significativo a lo largo de todo el período analizado (los primeros seis
meses desde la implementación de la medida).
b) En MD, la aplicación de la medida tuvo un impacto muy significativo en el número de viajes, que
alcanzó su nivel más alto en el cuarto mes del período analizado (diciembre de 2022) con una
estimación de impacto de un incremento de 46.986 viajes diarios.
c) En AVANT la medida también tuvo un impacto significativo en el número de viajes, alcanzando
el nivel más alto en el último mes del período analizado (febrero de 2023) con una estimación
de impacto de 11.795 viajes diarios. (Epígrafe II.5.2)
43. En cuanto a la estimación del impacto de la medida de gratuidad por núcleos urbanos de
Cercanías, los núcleos de Madrid y Barcelona representaban el 83 % del total de viajes de todos
los núcleos urbanos de Cercanías al cierre de 2022. En Madrid el impacto de la medida de gratuidad
fue significativo el primer mes del período analizado (septiembre de 2022, con un incremento de
163.017 viajes diarios) pero ese efecto no se mantuvo en los siguientes meses. En Barcelona, el
impacto en el número de viajes fue sostenido y significativo a lo largo de todo el período analizado.
También fue significativo el impacto en el volumen de viajes de Cercanías en los núcleos de
Valencia, Asturias, Málaga, Cádiz, San Sebastián y Sevilla; y poco significativo en Murcia,
Santander y Zaragoza. (Subepígrafe II.5.2.2)
III.3.3. Sobre el impacto contra la subida de los precios, la contaminación y el uso del vehículo
privado
44. RV no ha elaborado indicadores para medir el cumplimiento de estos objetivos de la
intervención pública.17
45. El impacto de la medida para hacer frente al alza de los precios se ha cuantificado por este
Tribunal en los importes que los ciudadanos no abonaron por los viajes bonificados que realizaron
durante el periodo fiscalizado. En el último cuatrimestre de 2022 el importe ahorrado por los usuarios
de los trenes ascendió a 121,3 millones de euros y en 2023 a 403,7 millones. (Epígrafe II.6.1)
46. En relación con los objetivos de reducir el uso del vehículo privado y la contaminación, se han
analizado por este Tribunal los datos del municipio de Madrid, que se ha considerado un núcleo
urbano especialmente idóneo para realizar estas comprobaciones por concentrar más del 52 % de
los viajes gratuitos de Cercanías y por la disponibilidad y accesibilidad de sus datos abiertos de
tráfico y contaminación atmosférica. (Epígrafes II.6.2 y II.6.3)
a) Para analizar el impacto sobre el uso del vehículo privado se ha seleccionado el parámetro de
intensidad del tráfico en los dos ámbitos regulados que existen en la ciudad de Madrid (la zona
urbana y la M30). La evaluación de impacto en la zona urbana pone de manifiesto que la medida
de gratuidad no ha tenido efectos significativos en la disminución de la intensidad del tráfico, e
incluso se han alternado meses en los que ha aumentado su nivel (impacto en sentido contrario
al esperado por la medida). La evaluación de impacto de la intensidad de tráfico en la zona de
la M30 también pone de manifiesto que la medida de gratuidad no ha tenido efectos significativos
17 Véase nota n.º 13
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79347
en la intensidad del tráfico, si bien se observa un impacto inmediato de la medida en septiembre
de 2022, que desapareció en los dos meses siguientes y se convirtió en un aumento del tráfico
en los meses de enero y febrero de 2023 (impacto en sentido contrario al esperado por la
medida). Por lo tanto, no existe evidencia de un impacto significativo de la medida de gratuidad
en la intensidad del tráfico en el municipio de Madrid. (Epígrafe II.6.2)
b) Para analizar el impacto sobre el nivel de contaminación atmosférica, se han seleccionado las
magnitudes que configuran el índice nacional de calidad del aire. El resultado del análisis pone
de manifiesto que no existe evidencia de un impacto significativo de la medida de gratuidad en
las magnitudes de contaminación atmosférica analizadas del municipio de Madrid. (Epígrafe
II.6.3)
RECOMENDACIÓN N.º 9:
RV debería estudiar la posibilidad de desarrollar sus sistemas de información para facilitar el diseño
de indicadores y establecer vinculaciones con datos de otras entidades del sector público y privado
que permitan medir de forma directa y fiable el nivel de cumplimiento de los objetivos y el impacto
de posibles intervenciones públicas similares a la que ha sido objeto de esta fiscalización.
Madrid, 18 de diciembre de 2024
LA PRESIDENTA
Enriqueta Chicano Jávega
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79348
ANEXOS
RELACIÓN DE ANEXOS
ANEXO I. NATURALEZA, FUNCIONES Y ORGANIZACIÓN DE LA ENTIDAD
FISCALIZADA
ANEXO II. TRAMITACIÓN INTERNA Y PROCEDIMIENTOS APLICADOS EN LA
FISCALIZACIÓN
ANEXO III. REGULACIÓN DE LA MEDIDA DE GRATUIDAD
ANEXO IV. CÁLCULOS SOBRE EL EXCESO Y LA ASIGNACIÓN DE LA
COMPENSACIÓN DE LA MEDIDA REALIZADOS POR RV
ANEXO V. DETALLE DEL NÚMERO E IMPORTE DE LAS FIANZAS DEVUELTAS
DISTINGUIENDO LA FORMA EN LA QUE SE HIZO SU DEPÓSITO
ANEXO VI. DATOS BÁSICOS DE LAS ENCUESTAS
ANEXO VII. DATOS DE LAS ENCUESTAS DE VIAJEROS DE LOS SERVICIOS
AFECTADOS POR LA MEDIDA DE GRATUIDAD
ANEXO VIII. PREGUNTAS ESPECíFICAS SOBRE LA GRATUIDAD EN 2022 POR
SERVICIOS Y ZONAS GEOGRÁFICAS
ANEXO IX. MEJORAS DEMANDADAS EN LOS DIFERENTES SERVICIOS DE RV
ANEXO X. ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA MEDIDA DE GRATUIDAD EN EL
NÚMERO DE VIAJES EN CADA TIPO DE SERVICIO
ANEXO XI. ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA POLÍTICA DE GRATUIDAD SOBRE LA
INTENSIDAD DEL TRÁFICO DE LA CIUDAD DE MADRID
ANEXO XII. ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA POLÍTICA DE GRATUIDAD SOBRE LA
CONTAMINACIÓN DE LA CIUDAD DE MADRID
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79349
ANEXO I-1/3
NATURALEZA, FUNCIONES Y ORGANIZACIÓN DE LA ENTIDAD FISCALIZADA
1. DESCRIPCIÓN DEL GRUPO RENFE
RV es una sociedad mercantil estatal dependiente de la EPE Renfe-Operadora, que es propietaria
del 100 % de sus acciones.
Renfe-Operadora fue creada el 1 de enero de 2005 por la disposición adicional tercera de la Ley
39/2003, de 17 de noviembre, del Sector Ferroviario, actualmente derogada, como organismo
público dependiente de la AGE, tras la segregación de su actividad de la de gestión de las
infraestructuras ferroviarias, que pasó a desarrollarse por ADIF. En la actualidad, tras el proceso de
restructuración derivado del Real Decreto-ley 22/2012, de 20 de julio, por el que se adoptan medidas
en materia de infraestructuras y servicios ferroviarios la EPE Renfe-Operadora quedó configurada
como entidad holding del nuevo Grupo RENFE, con efectos de 1 de enero de 2013, pasando a
prestar servicios corporativos a las distintas filiales que se han derivado de dicho proceso. En esta
norma se estableció que Renfe-Operadora debía segregar sus cuatro líneas de actividad mediante
la creación de cuatro sociedades mercantiles estatales (RV, Renfe Mercancías S.M.E., S.A., Renfe
Fabricación y Mantenimiento S.M.E., S.A. y Renfe Alquiler de Material Ferroviario S.M.E., S.A.) y
tener la propiedad del 100 % de sus acciones.
De forma esquemática, la evolución del modelo empresarial de Renfe-Operadora ha consistido en
la incorporación desde 1 de enero de 2013, y en cumplimiento del artículo 2 del Real Decreto-ley
22/2012, del negocio de la extinta FEVE relacionado con el transporte de viajeros y mercancías (y
el mantenimiento del material rodante asociado), como un área de actividad más denominada
“ancho métrico”, dentro de Renfe- Operadora. Posteriormente, y en aplicación de lo dispuesto en el
artículo 1 del mismo Real Decreto-ley 22/2012, esta actividad de ancho métrico se integró, en
función de la naturaleza de los servicios prestados por la misma (servicios de transporte de viajeros,
de mercancías o mantenimiento del material rodante), en cada una de las nuevas sociedades.
Fuente: Manual de gestión de RV
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79350
ANEXO I-2/3
2. NATURALEZA Y RÉGIMEN JURÍDICO DE RV
RV tiene como objeto social y actividad principal la prestación de servicios de transporte de viajeros
por ferrocarril, nacional e internacional, la mediación en la prestación de cualesquiera servicios
turísticos, organización, oferta y/o comercialización de viajes combinados o productos turísticos, así
como la prestación de otros servicios o actividades complementarias vinculadas al transporte
ferroviario. En atención a este objeto social, RV ha sido la entidad encargada de adoptar las medidas
necesarias para gestionar la ayuda concedida para la gratuidad del transporte público ferroviario
objeto de esta fiscalización, mediante la emisión de los abonos gratuitos y con descuentos del 50 %
previstos en esta intervención pública.
Se rige por sus Estatutos, por la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las
Administraciones Públicas, por la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, por
las disposiciones sobre el régimen jurídico de las sociedades de capital y por las demás normas de
carácter general que le sean aplicables.
El Reglamento (CE) N.º 1370/2007, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de
2007, sobre los servicios públicos de transporte de viajeros por ferrocarril y carretera, establece los
casos en los que las autoridades competentes pueden intervenir en el transporte público de viajeros
para garantizar los servicios de interés general, así como aquellas condiciones en las que las
autoridades competentes, al imponer o contratar OSP, compensan a los operadores por los costes
incurridos y conceden derechos exclusivos en contrapartida por la ejecución de estas OSP. En
ejecución del Reglamento (CE) N.º 1370, tanto la AGE como determinadas CCAA han declarado
sujetos a OSP determinados servicios ferroviarios de viajeros, prestados por RV en la red ferroviaria
de interés general.
En materia de contratación, no tiene la consideración de poder adjudicador y, por tanto, se
encuentra sometida al régimen jurídico previsto en los artículos 321 y 322 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público. Además, le resulta de aplicación la disposición final
octava de la citada Ley relativa a los contratos formalizados dentro de los sectores del agua, la
energía, los transportes y los servicios postales, y su gestión económico-financiera está controlada
por la Intervención General de la Administración del Estado.
En cuanto a la estructura orgánica y de funcionamiento de RV, pueden distinguirse unas funciones
transversales, desarrolladas por los departamentos de:
• Asesoría Jurídica
• Coordinación y Proyectos
• Control de Gestión y Administración
• Compras
• Sistemas y Digitalización
• Sostenibilidad y Comunicación Comercial
• Seguridad
Además de los departamentos transversales anteriores, existen dos Direcciones de Área de
Negocio (DAN), que son las encargadas del desarrollo de la operación de transporte de viajeros en
dos ámbitos claramente diferenciados:
• Alta Velocidad y Otros Servicios Comerciales
• Cercanías y Otros Servicios Públicos
Estas dos DAN tienen asignados los medios humanos y materiales para la prestación de
los servicios de operación de transporte y servicios auxiliares.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79351
ANEXO I-3/3
3. TIPOS DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE VIAJEROS PRESTADOS POR RV
La actividad de RV comprende dos regímenes de gestión perfectamente diferenciados según lo
recogido en el Título IV y la Disposición transitoria primera de la Ley 38/2015, de 29 de septiembre,
del Sector Ferroviario (LSF):
• Los servicios calificados OSP, que se refieren a los declarados de interés público por la
administración titular del servicio y se prestan por RV en régimen contractual con dicha
administración. Actualmente están amparados por una declaración de OSP servicios de
Cercanías y MD de la AGE, y de las CCAA de Aragón, Extremadura y Cataluña. Su gestión es
realizada por la DAN de Cercanías y otros Servicios Públicos.
• Los servicios comerciales, gestionados por la DAN de Alta Velocidad y otros Servicios
Comerciales con criterios de mercado comprenden todos los servicios de viajeros de alta
velocidad, de larga distancia y los trenes históricos o turísticos.
Hay que señalar también que en España conviven fundamentalmente, tres anchos de vía:
• AC: el ancho convencional es el más utilizado en todos los servicios;
• AM: corresponde al antiguo ferrocarril de vía estrecha (FEVE). Hoy en día, la red de trenes de
vía estrecha se sitúa, principalmente en el norte de España, además de en Murcia y en algunas
provincias de Castilla y León;
• Ancho Internacional: corresponde a las líneas de alta velocidad.
Teniendo en cuenta lo mencionado en los párrafos precedentes y para una mejor comprensión de
lo expuesto en el presente Informe, a continuación, se detalla una clasificación de los distintos
servicios prestados por RV 18:
1.- Cercanías
a) AC
b) AM
2.- MD (Distancia: >60 km y <300 km)
a) AC
b) AM
c) AVANT (Alta Velocidad Media Distancia)
3.- Larga distancia: (comercial) (Distancia > 300 km)
a) Trenes que circulan solo por líneas de alta velocidad:
• AVE
• AVLO (Alta Velocidad Low Cost)
b) Trenes que circulan por líneas de alta velocidad y convencionales:
• ALVIA
• Intercity
• Euromed
18 La gratuidad de los abonos es aplicable solo a los servicios declarados OSP de Cercanías y MD y el descuento del
50 % a los servicios declarados OSP de AVANT (salvo algunas excepciones señaladas en la normativa que suponen la
gratuidad de algunas líneas AVANT).
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79352
ANEXO II-1/2
TRAMITACIÓN INTERNA Y PROCEDIMIENTOS APLICADOS EN LA FISCALIZACIÓN
Tramitación interna de la fiscalización
El 28 de septiembre de 2023, el Pleno aprobó el inicio de este procedimiento fiscalizador, siguiendo
lo establecido en el artículo 3.b) de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de Funcionamiento del Tribunal de
Cuentas, y lo dispuesto al efecto en la Norma de Procedimiento 34 de las Normas de Fiscalización
del Tribunal de Cuentas, aprobadas el 23 de diciembre de 2013.
Las Directrices Técnicas con arreglo a las cuales se ha llevado a cabo la fiscalización, fueron
aprobadas por el Pleno en su sesión de 20 de diciembre de 2023.
Procedimientos aplicados en la fiscalización
En el desarrollo de las actuaciones fiscalizadoras se han aplicado las Normas de Fiscalización del
Tribunal de Cuentas y se han realizado todas las pruebas y comprobaciones consideradas
necesarias para la obtención de los datos e información a fin de soportar los resultados de la
fiscalización en relación con cada uno de los objetivos asignados en las Directrices Técnicas. Para
ello, se ha procedido al examen, verificación y análisis de la información y documentación obrantes
en el Tribunal y de la aportada en la ejecución de los trabajos de fiscalización por la Entidad
fiscalizada.
Para analizar las percepciones de los usuarios sobre la medida de gratuidad y sobre la calidad del
servicio que presta RV, se han utilizado como fuente de las opiniones de las partes interesadas las
encuestas que, anualmente, se realizan a los usuarios de RV por una empresa externa contratada
para analizar la calidad de sus servicios. El nivel de confianza de las encuestas analizadas era del
95 % para todas ellas, el tipo de muestreo que se ha utilizado es estratificado con afijación no
proporcional y el universo de las encuestas estaba compuesto por todos los viajeros mayores de 15
años, excluyendo a los empleados actuales o jubilados de RENFE, ADIF y sus familiares. Asimismo,
se han utilizado los resultados de la encuesta a hogares e individuos denominada “Panel de
Hogares” de junio de 2024 elaborado por la CNMC, que ha analizado la influencia que han tenido
en los hogares e individuos encuestados los abonos gratuitos a través de una encuesta que se llevó
a cabo en el cuarto trimestre de 2023 e incluyó a 5.148 hogares y 8.601 individuos. Por último,
también se han analizado las quejas y reclamaciones de los usuarios de RV durante el periodo
fiscalizado con la finalidad de obtener información relevante para evaluar la implantación de la
gratuidad y la percepción de los usuarios sobre la calidad y las deficiencias de los servicios que
recibieron.
Para analizar el impacto de la medida de gratuidad sobre el número de viajes en tren y sobre la
intensidad del tráfico y la contaminación en el municipio de Madrid, en la fiscalización se ha aplicado
la técnica de diferencias en diferencias (dif-in-dif) a partir de una base de datos con el número diario
de viajes para los ejercicios 2023, 2022 y 2019, estableciendo fechas equivalentes a 2023 en los
ejercicios 2022 y 2019 en función de los días hábiles y festivos de cada ejercicio para facilitar la
comparación de los datos y la homogeneidad. La técnica dif-dif es una técnica econométrica
cuasiexperimental que tiene la finalidad de medir el posible impacto que podría causar una
intervención sobre un grupo de tratamiento respecto a otro grupo de control en el que no ha tenido
efecto la intervención evitando el problema generado por los sesgos de selección en variables no
observadas.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79353
ANEXO II-2/2
Para comprobar si la intervención pública tuvo impacto sobre el uso del vehículo privado se ha
elegido analizar los datos de tráfico del municipio de Madrid, que se ha considerado una zona
urbana especialmente adecuada para esta comprobación. El Sistema Integral de Control de Tráfico
de Madrid registra e integra, sobre periodos de 15 minutos, datos de todos los detectores de
vehículos de los puntos de medida que controlan (7.360 detectores y más de 4.000 puntos de
medida). Estos datos son accesibles a través del portal de datos abiertos del ayuntamiento de
Madrid, lo que ha permitido obtener la información que se ha utilizado. En concreto, se han
empleado datos históricos de los puntos de medida de tráfico del Ayuntamiento de Madrid para los
años 2019, 2022 y 2023. Se han incluido en el análisis más de once millones de registros de cada
uno de los meses de los años analizados de modo que se han obtenido para el año 2019 un total
de 132.500.767 observaciones, 142.255.081 observaciones en 2022 y 142.128.619 observaciones
en 2023. Como los datos son comparables para un mismo punto de medida, ha sido posible estudiar
la evolución del tráfico a lo largo del tiempo y se ha calculado un valor promedio diario del parámetro
utilizado (intensidad del tráfico) para todos los años del estudio.
Para comprobar si la intervención pública tuvo impacto sobre las emisiones contaminantes, se han
analizado los datos de contaminación del municipio de Madrid obtenidas del Sistema Integral de la
Calidad del Aire del ayuntamiento de Madrid. En este conjunto de datos se puede obtener la
información recogida por las estaciones de control de calidad del aire, con los datos diarios por
anualidades. Los valores diarios publicados en el portal de datos abiertos del Ayuntamiento se
calculan como media aritmética de los 24 valores horarios de cada día. En los trabajos de esta
fiscalización se ha construido una base de datos con 56.916 registros sobre calidad del aire de 2019
y 48.546 registros para cada uno de los años 2022 y 2023; y se ha calculado un valor promedio
diario de determinadas magnitudes de calidad del aire para todos los años del estudio. Para el
análisis de impacto se han considerado las siguientes magnitudes: ozono (O ), partículas < 10 µm,
3
partículas < 2.5 µm, dióxido de nitrógeno (NO ) y dióxido de azufre (SO ). Se han elegido estas
2 2
magnitudes porque son las que configuran el índice nacional de calidad del aire aprobado por la
Orden TEC/351/2019, de 18 de marzo, siguiendo las directrices del índice de calidad del aire
europeo.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79354
ANEXO III-1/10
REGULACIÓN DE LA MEDIDA DE GRATUIDAD
1.- Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio.
Estableció en su capítulo II “Medidas en materia de transporte” una serie de ayudas para viajes que
se realizaran entre el 1 de septiembre y el 31 de diciembre de 2022. Entre otras cuestiones
establecía:
Artículo 10. Reducción del precio de abonos y títulos multiviaje por parte de Renfe Viajeros SME
SA.
Todos los títulos multiviaje de los servicios ferroviarios prestados en la Red Ferroviaria de interés
General administrada por ADIF y ADIF AV, declarados como obligación de servicio público por
cualquier administración competente, que se vendan entre el 1 de septiembre de 2022 y el 31 de
diciembre de 2022, podrán beneficiarse de la aplicación de un descuento del 50 %. Será aplicable
directamente a todos los servicios de competencia de la Administración General del Estado. El resto
de trenes competencia de Administraciones Autonómicas deben aceptar expresamente la
aplicación de estas condiciones.
2.- Real Decreto-ley 14/2022, de 1 de agosto.
Establece la política de gratuidad del transporte ferroviario en su capítulo III “Medidas de fomento
del transporte público colectivo y de aseguramiento de la movilidad cotidiana obligada” modificando
la regulación señalada en el punto anterior.
Artículo 7. Modificación del Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio.
Tres. Se modifica el artículo 10, que queda redactado como sigue:
«Artículo 10. Reducción del precio de abonos y títulos multiviaje por parte de Renfe Viajeros SME
SA.
1. Renfe Viajeros SME SA creará un título multiviaje para los servicios de cada uno de los núcleos
de Cercanías y Rodalies de la red ferroviaria de ancho convencional y de la red de ancho métrico,
con vigencia en el periodo desde el 1 de septiembre de 2022 al 31 de diciembre de 2022, y que
será gratuito para los usuarios, sin perjuicio de las condiciones que serán establecidas por
resolución de la Secretaria de Estado de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, tal y como se
indica en el apartado 7 del presente artículo.
2. Renfe Viajeros SME SA creará un título multiviaje para cada origen-destino de los servicios
ferroviarios de Media distancia que se presten tanto por la red de ancho convencional como por la
de ancho métrico, declarados como obligación de servicio público por las administraciones
competentes, que tendrá vigencia desde el 1 de septiembre de 2022 al 31 de diciembre de 2022, y
que será gratuito para los usuarios, sin perjuicio de las condiciones que serán establecidas por
resolución de la Secretaria de Estado de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, tal y como se
indica en el apartado 7 del presente artículo.
3. Todos los títulos multiviaje de los servicios ferroviarios de AVANT, declarados como obligación
de servicio público podrán beneficiarse de la aplicación de un descuento del 50 %, para el periodo
comprendido entre el 1 de septiembre de 2022 y el 31 de diciembre de 2022, con las condiciones
que serán establecidas por resolución de la Secretaría de Estado de Transportes, Movilidad y
Agenda Urbana, tal y como se indica en el apartado 7 del presente artículo. Además de lo anterior,
entre otras cosas, contempla lo siguiente en los párrafos que se numeran:
4. Estas medidas se aplicarán directamente a los servicios que son competencia de la AGE.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79355
ANEXO III-2/10
6. Para el resto de los servicios competencia de otras Administraciones, éstas deben aceptar
expresamente la aplicación de estas condiciones.
8. Las liquidaciones, en ese periodo, entre Renfe y los Consorcios u otras entidades públicas podrán
ser asumidas por la AGE si estas se comprometen a utilizar la cantidad que estimen abonar a Renfe
para reducir el precio de los títulos multimodales integrados.
10. Rente Viajeros SME SA recibirá el importe total del crédito indicado en el apartado anterior, es
decir, 201 millones de euros, en el último trimestre de 2022, como compensación por la reducción
de ingresos y los costes de implementación y comunicación que las medidas del presente artículo
Ie generen. Dicha cantidad no será revisable ni estará sujeta a liquidación. Rente Viajeros SME SA
asignara a los servicios prestados a las Comunidades Autónomas el importe de los ingresos que se
hayan dejado de percibir como consecuencia de las medidas del presente artículo, y el resto será
asignado al contrato para la prestación de servicios de Rente a la AGE. Para realizar esta asignación
se tomará como referencia los ingresos del periodo entre el 1de septiembre y el 31 de diciembre de
2019, aplicándoles el porcentaje de viajeros del primer semestre de 2022 respecto al primer
semestre de 2019. Para realizar esta asignación se tomará como referencia los ingresos del periodo
entre el 1 de septiembre y el 31 de diciembre de 2019, aplicándoles el porcentaje de viajeros del
primer semestre de 2022 respecto al primer semestre de 2019.
El exceso o defecto de esta consignación sobre el coste real de las medidas recogidas en este
articulo formara parte de la liquidación provisional que presente Rente Viajeros, SME SA, por la
ejecución de los servicios prestados en 2022 del contrato firmado entre dicha sociedad y la AGE.
Asimismo, el exceso o defecto que pudiera corresponder a los servicios competencia de otras
autoridades autonómicas se incorporara en las liquidaciones de la anualidad 2022 por los servicios
prestados por Rente Viajeros SME SA.
Artículo 8. Creación de títulos multiviaje y bonificación del 50 % de su precio en determinadas rutas
de servicios ferroviarios prestados sobre la red ferroviaria de alta velocidad.
1. En los servicios comerciales que cumplan las condiciones que se detallan en el apartado 2, se
podrá implantar un título multiviaje con precios y condiciones que se indican en el apartado 3 y
siguientes que favorezcan el uso de este modo por los viajeros recurrentes. Este nuevo título será
comercializado en el periodo el 1 de septiembre y el 31 de diciembre de 2022, y podrá ser utilizado
de acuerdo con las condiciones indicadas en el apartado 2 del presente artículo.
2. Las relaciones en las que se podrán beneficiar de este nuevo título multiviaje deberán cumplir las
siguientes condiciones:
a) Que se trate de servicios prestados en las líneas de la Red Ferroviaria de Interés General de Alta
Velocidad, en las que no existan Acuerdos Marco de reserva de capacidad en vigor.
b) Que los orígenes-destino no se encuentren en relaciones declaradas como obligaciones de
servicio público.
c) Que el tiempo de viaje entre el origen y el destino del bono sea inferior a 100 minutos en el
servicio de menor duración.
4. Sobre estos abonos, en el período entre el 1 de septiembre de 2022 y el 31 de diciembre de 2022
se aplicará el descuento del 50 % previsto en el artículo 10 del Real Decreto-ley 11/2022 para los
servicios AVANT. Por lo tanto, también serán aplicables las condiciones que se establezcan en la
resolución de la Secretaría de Estado de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana para la aplicación
de este descuento.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79356
ANEXO III-3/10
3.- Resolución, de 12 de agosto de 2022, de la Secretaría de Estado de Transportes, Movilidad
y Agenda Urbana.
Esta Resolución regula las condiciones de venta y de utilización de los títulos de transporte emitidos
al amparo del Real Decreto-ley 14/2022. Entre otras cuestiones indica lo siguiente:
Primero. Condiciones de venta y utilización de los títulos multiviaje de los servicios de cercanías.
Se comercializará un abono recurrente para cada Núcleo de Cercanías, válido del 1 de septiembre
(o la fecha de compra si esta es posterior) al 31 de diciembre de 2022.
Se abonará una fianza de 10 € por abono y se le aplicará el descuento, exclusivamente, de Familia
Numerosa.
Se grabará el DNI y/o teléfono móvil.
Se suspenderá la venta del resto de abonos.
El abono podrá ser adquirido desde el 24 de agosto de 2022.
Se devolverá el importe abonado en concepto de fianza al obtener el abono, siempre que se realicen
16 viajes o más en el periodo. Esta devolución se realizará al finalizar el periodo de vigencia.
Segundo. Condiciones de venta y utilización de los títulos multiviaje de los servicios de media
distancia.
Se comercializará un nuevo abono recurrente con periodo de validez entre el 1 de septiembre (o la
fecha de compra si esta es posterior) y el 31 de diciembre de 2022.
Cada trayecto origen/destino requerirá un abono.
El abono podrá ser obtenido a partir del 24 de agosto de 2022.
Válido para viajes ilimitados, en ambos sentidos, entre el origen y destino solicitado por el cliente
desde el 01 de septiembre de 2022 (o la fecha de compra si esta es posterior) a 31 de diciembre de
2022.
El cliente deberá abonar un importe de 20 € por abono, en concepto de fianza, y se le aplicará el
descuento, exclusivamente, de Familia Numerosa.
Se grabará el DNI y/o teléfono móvil.
Se suspenderá la venta del resto de abonos.
Se devolverá el importe abonado en concepto de fianza al obtener el abono, siempre que se realicen
16 viajes o más en el periodo, esta devolución se realizará al finalizar el periodo de vigencia.
Tercero. Condiciones de venta y utilización de los títulos multiviaje de los servicios AVANT.
Se aplicará una reducción del 50 % a todos los títulos multiviaje AVANT que se vendan entre el 1
de septiembre y el 31 de diciembre de 2022.
Una vez aplicado el descuento del 50 % al abono, se aplicarán los descuentos de familia numerosa
y los correspondientes a los diferentes Organismos con derecho a descuento.
Se comercializarán los abonos Abono Tarjeta Plus (30-50), Tarjeta Plus 10 Normal y Estudiante y
Tarjeta Plus 10-45, con la validez y periodos de utilización establecidos en la Resolución.
El abono podrá ser obtenido a partir del 24 de agosto de 2022.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79357
ANEXO III-4/10
Cuarto. Condiciones de venta y utilización de los títulos multiviaje en determinadas rutas de
servicios ferroviarios prestados sobre la red ferroviaria de alta velocidad.
Se comercializará un abono recurrente nominativo para orígenes destino en trayectos en los que el
menor tiempo de viaje sea inferior a 100 minutos, no esté incluido en un trayecto declarado como
obligación de servicio público y no se encuentre en líneas con Acuerdos Marco de capacidad
firmados.
Podrá ser adquirido entre el 1 de septiembre de 2022 y 31 de diciembre de 2022.
Válido para 10 viajes, en ambos sentidos, entre el origen y destino solicitado por el cliente hasta el
31 de enero de 2023.
Se comercializará con un 50 % de descuento sobre la tarifa de la Tarjeta Plus 10 Normal Avant para
el origen/destino seleccionado y categoría estándar.
Al cliente se le presentará el precio del Bono Avant con el 50% del descuento ya aplicado.
Su periodo de utilización será de 30 días para la primera formalización y 20 días para su uso desde
la fecha de viaje de esta formalización, se limita su uso hasta el 31 de enero de 2023.
Se aplicará el descuento de familia numerosa.
En el periodo de venta del nuevo abono recurrente, en el caso de Renfe Viajeros, SME, SA, se
suspenderá la venta del Bono AVE en los trayectos en los que se venderá el nuevo abono.
El abono podrá ser adquirido a partir del 24 de agosto de 2022.
4.- Real Decreto-ley 16/2022, de 6 de septiembre.
La Disposición transitoria cuarta establece plazos extraordinarios en la gestión de ayudas al
transporte público.
Se concede un plazo extraordinario de 10 días desde la entrada en vigor de este real decreto-ley
para la presentación del escrito a que hace referencia el apartado 6 del artículo 10 del Real Decreto-
ley 11/2022, de 25 de junio, por parte de las administraciones autonómicas que ostenten convenio
o contrato con Renfe Viajeros SME SA para la prestación de servicios regulares, no turísticos, sobre
la Red Ferroviaria de Interés General.
Se concede un plazo extraordinario de 10 días desde la entrada en vigor de este real decreto-ley
para la presentación de la declaración responsable a que hace referencia el apartado 8 del artículo
10 del Real Decreto-ley 11/2022, de 25 de junio, por parte de los consorcios de transporte o
entidades públicas que gestionen el transporte metropolitano. La declaración deberá certificar que,
desde el 1 de septiembre de 2022, y hasta la fecha de su firma, se ha utilizado la cantidad estimada
que les correspondería abonar a Renfe por ese periodo para reducir el precio de los títulos
multimodales integrados en los que participan servicios de Cercanías de Renfe.
La Disposición transitoria quinta incorpora los títulos multiviaje de los servicios AVANT entre
Ourense-A Coruña y Madrid-Salamanca.
Modifica la Resolución de 12 de agosto de 2022 estableciendo en su artículo Primero y único.
Modificar el apartado 2 «Operativa de venta y utilización» del punto segundo «Condiciones de venta
y utilización de los títulos multiviaje de los servicios de media distancia»
Se limitará la formalización a un máximo de cuatro viajes diarios por abono de ida o vuelta,
indistintamente.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79358
ANEXO III-5/10
Se imposibilitará la formalización de viajes en trenes en el mismo sentido del viaje con una diferencia
de tiempo entre el horario de salida de los mismos inferior al triple del tiempo de viaje.
Cuando se detecte que un viajero, durante el periodo de uso y validez del abono, al menos en tres
ocasiones no haya cancelado con una antelación mínima de dos horas el viaje formalizado y no
haya realizado el viaje; se anulará el abono, se incautará la fianza y no se le expedirá un nuevo
abono bonificado, para ningún origen-destino, hasta transcurridos treinta días desde dicha
anulación. Para que se produzcan tales efectos, será necesario que Renfe Viajeros SME, SA, con
ocasión de las dos primeras cancelaciones no realizadas o no realizadas con la antelación mínima
requerida, haya enviado al viajero sendas comunicaciones al contacto facilitado por el viajero, que
le advierta de las consecuencias. La antelación mínima de dos horas podrá ser modificada por la
Secretaría General de Transportes, en función del resultado de la medida. Se establece un plazo
transitorio de siete días en los que se informará al viajero del incumplimiento sin que este suponga
la aplicación de la medida, con el objetivo de conseguir que los viajeros dispongan de un tiempo de
adaptación a las nuevas condiciones.
Renfe Viajeros SME, SA procurará, mediante una publicidad adecuada que éstas y las demás
condiciones de uso del abono sean conocidas en general por los viajeros.
En determinados trenes, con reserva de plaza y de alta demanda, se podrá establecer un cupo de
plazas de pie, es decir, sin plaza reservada, que no superará el 10 % de las plazas ofertadas con
reserva de plaza, informando de dicha condición de viaje a los viajeros. Para maximizar la utilización
y ocupación de estos trenes de alta demanda, en los mismos no estará disponible la selección de
asiento.
Estas medidas serán efectivas al día siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Estas medidas serán aplicadas e implantadas por Renfe Viajeros en el menor plazo posible, una
vez haya adaptado los sistemas para su aplicación, sin que sea preciso la implantación simultanea
de las mismas.6.- Real Decreto-ley 20/2022, de 27 de diciembre.
Recoge la extensión de la política de gratuidad al ejercicio 2023, así como el importe de la
compensación por esta medida para 2023 e incorpora nuevos servicios:
Artículo 56. Reducción del precio de abonos y títulos multiviaje por parte de Renfe Viajeros SME
SA.
Se replica el esquema del RD-L 11/2022 y sus modificaciones, y se actualiza la cifra de
compensación de 201 a 600 millones de euros.
Artículo 55. Obligación de servicio público Alicante-Murcia.
1. Quedan sujetos a obligación de servicio público los servicios entre Murcia y Alicante prestados
por la nueva línea de altas prestaciones.
2. Antes del 30 de junio de 2023 se procederá a modificar el «Contrato entre la Administración
General del Estado y la Sociedad Mercantil Estatal Renfe Viajeros, SME,..., con objeto de recoger
el régimen de prestación del servicio a que hace referencia el apartado anterior, con efectos desde
la fecha de inicio de la prestación de los servicios.
3. En el plazo máximo de 30 días desde la entrada en vigor del presente real decreto-ley se
establecerán por Resolución de la persona titular de la Secretaría General de Transportes y
Movilidad las condiciones tarifarias, de frecuencia y horarios, en las que se prestará el servicio.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79359
ANEXO III-6/10
7.- Resolución, de 28 de diciembre de 2022, de la Secretaría de Estado Transportes, Movilidad
y Agenda Urbana.
Entre otras cuestiones indica lo siguiente:
Primero. Condiciones de venta y utilización de los títulos multiviaje de los servicios de cercanías.
Se comercializarán tres abonos recurrentes para cada Núcleo de Cercanías, uno para cada
cuatrimestre de 2023.
El abono vigente por cada Núcleo será válido para realizar viajes ilimitados en el Núcleo dentro del
cuatrimestre para el que se ha adquirido.
Se abonará una fianza de 10 € por abono y se le aplicará el descuento, exclusivamente, de Familia
Numerosa.
Se grabará el DNI y/o teléfono móvil.
Se suspenderá la venta del resto de abonos.
El abono del primer cuatrimestre podrá ser adquirido desde el 29 de diciembre de 2022. Los abonos
del segundo y tercer cuatrimestre podrán ser adquiridos con una antelación de dos meses al inicio
de su vigencia.
Se devolverá el importe abonado en concepto de fianza al obtener el abono, siempre que se realicen
16 viajes o más en el periodo, esta devolución se realizará al finalizar el periodo de vigencia.
Segundo. Condiciones de venta y utilización de los títulos multiviaje de los servicios de media
distancia.
Se comercializarán tres nuevos abonos recurrentes uno por cada cuatrimestre de 2023.
Cada trayecto origen/destino requerirá un abono vigente que será válido para realizar hasta cuatro
viajes al día en ambos sentidos, entre el origen y destino solicitado por el cliente en cada
cuatrimestre para el que ha sido adquirido.
El abono podrá ser obtenido a partir del 29 de diciembre de 2022 y durante todo el periodo de
vigencia. Los abonos del segundo y tercer cuatrimestre podrán ser adquiridos con una antelación
de dos meses al inicio de su vigencia.
Válido para viajes ilimitados, en ambos sentidos, entre el origen y destino solicitado por el cliente
desde el 01 de septiembre de 2022 (o la fecha de compra si esta es posterior) a 31 de diciembre de
2022.
El cliente deberá abonar un importe de 20 € por abono, en concepto de fianza, y se le aplicará el
descuento, exclusivamente, de Familia Numerosa.
En la línea de Media Distancia de Villarrubia-Córdoba-Rabanales-Alcolea se aplicará la estipulada
para Cercanías. También será de aplicación en los Núcleos de Lleida, Tarragona y Girona.
Estos abonos podrán ser utilizados en los servicios Avant entre Madrid – Salamanca, así como, en
el servicio Avant A Coruña Ourense y en la nueva relación Murcia Alicante a través de la red de
altas prestaciones, en ambos casos, en todos sus orígenes – destinos intermedios.
Se grabará el DNI y/o teléfono móvil.
Se suspenderá la venta del resto de abonos.
Se devolverá el importe abonado en concepto de fianza al obtener el abono, siempre que se realicen
16 viajes o más en el periodo, esta devolución se realizará al finalizar el periodo de vigencia.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79360
ANEXO III-7/10
No se podrán formalizar viajes para dos o más trenes consecutivos, en el mismo sentido, cuando
entre dos formalizaciones, el horario de salida de origen de la primera y el de la segunda, sea inferior
al triple del tiempo de viaje.
Renfe incautará la fianza de 20 euros y anulará el abono gratuito a los usuarios que, al menos en
tres ocasiones, no hayan cancelado con un mínimo de dos horas de antelación el viaje formalizado
y no hayan realizado el viaje. Adicionalmente, no se expedirá un nuevo abono asociado a ese titular
para ningún origen-destino de media distancia en un plazo de 30 días desde dicha anulación.
Previamente Renfe enviará, con ocasión de las dos primeras cancelaciones no realizadas o no
realizadas con antelación mínima requerida, al viajero sendas comunicaciones al contacto facilitado
por el mismo, que le advierta de las posibles consecuencias. La antelación mínima de dos horas
podrá ser modificada por la Secretaría General de Transportes.
En determinados trenes con alta demanda, se podrá establecer un cupo de plazas de pie (sin plaza
reservada), que no superará el 10% de las plazas ofertadas con reserva de plaza, informando de
dicha condición de viaje a los viajeros. Para maximizar la utilización y ocupación de estos trenes de
alta demanda, en los mismos no estará disponible la selección de asiento.
Tercero. Condiciones de venta y utilización de los títulos multiviaje de los servicios AVANT.
Se aplicará una reducción del 50 % a todos los títulos multiviaje AVANT que se vendan entre el 1
de enero y el 31 de diciembre de 2023, excepto los servicios entre A Coruña y Ourense y el origen-
destino Madrid-Salamanca, así como los servicios en la relación Murcia-Alicante prestada por la red
de Altas Prestaciones.
Una vez aplicado el descuento del 50 % al abono, se aplicarán los descuentos de familia numerosa
y los correspondientes a los diferentes Organismos con derecho a descuento.
Se comercializarán los abonos Abono Tarjeta Plus (30-50), Tarjeta Plus 10 Normal y Estudiante y
Tarjeta Plus 10-45, con la validez y periodos de utilización establecidos en la Resolución.
Para los abonos vendidos en el año 2022, se elimina la restricción de limitación de uso establecida
hasta el 31 de enero de 2023, en la anterior resolución, aplicándole la limitación general establecida.
8.- Resolución, de 4 de abril de 2023, de la Secretaría de Estado Transportes, Movilidad y
Agenda Urbana.
Entre otras cuestiones establece lo siguiente:
PRIMERO. Modificar la Resolución de la Secretaría de Estado de Transportes, Movilidad y Agenda
Urbana de 12 de agosto de 2022, en los siguientes términos:
Para los abonos de Cercanías y Media Distancia, La devolución del importe adelantado en concepto
de fianza podrá ser solicitada por el cliente, durante un periodo no superior a un año desde la fecha
de fin de vigencia de cada uno de los abonos.
SEGUNDO. Modificar la Resolución de 28 de diciembre de 2022 de la Secretaría de Estado de
Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, en los siguientes términos:
Para los abonos de Cercanías y Media Distancia, el abono del primer cuatrimestre podrá ser
obtenido a partir del día 29 de diciembre de 2022 y durante todo el periodo de vigencia, es decir,
hasta el 30 de abril de 2023. Los abonos del segundo y tercer cuatrimestre podrán ser adquiridos
con una antelación de al menos un mes antes del inicio de la vigencia de cada uno de ellos.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79361
ANEXO III-8/10
La devolución del importe adelantado en concepto de fianza podrá ser solicitada por el cliente,
durante un periodo no superior a un año desde la fecha de fin de vigencia de cada uno de los
abonos.
En lo que se refiere a la fianza, en el servicio de proximidad Palma del Rio - Villarrubia- Córdoba-
Rabanales-Alcolea – Villa del Rio se aplicará la estipulada para los títulos de cercanías. También
será de aplicación este importe siempre que el origen y el destino estén incluidos en cualquiera de
las estaciones que configuran los respectivos núcleos de Rodalies de Lleida, Tarragona y Girona.
Para los servicios de MD, cuando se detecte que un viajero, durante el periodo de uso y validez del
abono, al menos en tres ocasiones no haya cancelado el viaje formalizado y no haya realizado el
viaje, se anulará el abono, se incautará la fianza y no se le expedirá un nuevo abono bonificado,
para ningún origen-destino, hasta transcurridos treinta días desde dicha anulación. La cancelación
podrá realizarse previamente a la hora de salida del viaje, de acuerdo con los tiempos de antelación
a la misma establecidos por Renfe Viajeros para cada canal de venta.
9.- Resolución, de 18 de julio de 2023, de la Secretaría de Estado de Transportes, Movilidad
y Agenda Urbana.
Entre otras cuestiones establece lo siguiente:
PRIMERO. Modificar la Resolución de la Secretaría de Estado de Transportes, Movilidad y Agenda
Urbana de 12 de agosto de 2022, en los siguientes términos:
Condiciones de venta y utilización de los títulos multiviaje de los servicios de Cercanías y Media
Distancia:
En caso de que por cualquier motivo técnico de Renfe o por causas no imputables al viajero, no sea
viable verificar que este haya realizado 16 o más viajes en el periodo, se actuará en favor del viajero,
es decir, éste tendrá derecho a la devolución de la fianza.
Atendiendo a lo dispuesto en el punto 3 del artículo 39 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, esta resolución se aplicará
con carácter retroactivo desde el 1 de enero de 2023.
10.- Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2023.
Esta Ley, junto con distintas resoluciones de la SETMAU (entre ellas las de 28 de diciembre de
2022, 13 de febrero de 2023, 28 de marzo de 2023 y otras), fueron adaptando la oferta de servicios
a los que resulta aplicable la gratuidad. La Ley 31/2022 establece las siguientes cuestiones que
afectan a la política de gratuidad:
Disposición adicional centésima octava. Medidas para facilitar la intermodalidad con los servicios
ferroviarios prestados sobre la red de alta velocidad.
Uno. Por orden de la persona titular del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana se
establecerá un régimen de bonificaciones para los viajes intermodales que se comercialicen en un
único billete y tengan una etapa en transporte ferroviario de alta velocidad y otra etapa en transporte
discrecional por carretera. Este régimen de bonificaciones atenderá de manera prioritaria a las
capitales de provincia que no disponen de servicios ferroviarios de alta velocidad y que se
encuentran en una situación de declive poblacional. La implantación de este régimen de
bonificaciones podrá ser progresiva en el territorio en función de las disponibilidades
presupuestarias.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79362
ANEXO III-9/10
Dos. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior y como experiencia piloto, en el plazo
máximo de 60 días desde la entrada en vigor de la presente ley, se establecerá por Resolución de
la persona titular de la Secretaría de Estado de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana las
condiciones a aplicar para la implantación de este régimen para la conexión de residentes en la
provincia de Soria y la estación de alta velocidad de Calatayud.
Disposición adicional centésima novena. Servicios ferroviarios de proximidad y autorización para
la implantación de experiencias piloto.
Uno. Se entiende por servicios ferroviarios de proximidad aquellos con frecuencias intermedias
entre los servicios de cercanías y los servicios de media distancia, cuya funcionalidad es dar
respuesta a las necesidades de movilidad cotidiana, en las zonas en las que ésta exista.
Reglamentariamente se podrán establecer las condiciones que deban cumplirse para poder
implantar este tipo de servicios.
Dos. Durante un plazo de tres años desde la entrada en vigor de esta ley, que será ampliable por
Acuerdo de Consejo de Ministros, quedan sometidas a obligaciones de servicio público como
servicios ferroviarios de proximidad las siguientes relaciones ferroviarias:
a. Palma del Río y Villa del Río.
b. Illescas y Fuenlabrada/Humanes.
c. Málaga-El Chorro-Caminito del Rey.
d. Murcia-Cartagena.
e. Medina del Campo-Valladolid-Palencia.
Tres. Antes del 30 de junio de 2023 se procederá a modificar el «Contrato entre la Administración
General del Estado y la Sociedad Mercantil Estatal Renfe Viajeros, SME, S.A., para la Prestación
de los Servicios Públicos de Transporte de Viajeros por Ferrocarril de «Cercanías», «Media
Distancia Convencional», «Alta Velocidad Media Distancia (AVANT)» y «Ancho Métrico»,
Competencia de la Administración General del Estado, Sujetos a Obligaciones de Servicio Público
en el Periodo 2018-2027», con objeto de recoger el régimen de prestación de los servicios a los que
hace referencia el apartado anterior, durante un plazo de 3 años como experiencia piloto. Este plazo
será ampliable a toda la vigencia del contrato si se cumplen unos niveles de utilización que se
establecerán en la modificación del contrato, previo acuerdo del Consejo de Ministros.
Cuatro. En el plazo máximo de 30 días desde la entrada en vigor de la presente ley, se establecerán
por Resolución de la persona titular de la Secretaría General de Transportes y Movilidad las
condiciones de frecuencia, horarios y tarifas a utilizar, de entre las aprobadas por la Comisión
Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos, en las que se prestarán los servicios a los que
hace referencia el apartado 2 de este artículo, y que tendrán validez desde la fecha en la que Renfe
SME S.A inicie la prestación de los servicios hasta la firma de la modificación del contrato.
Cinco. Renfe Viajeros SME S.A., empezará a prestar estos servicios ferroviarios en el plazo máximo
de 30 días desde la Resolución a la que hace referencia el apartado anterior. En el caso de que,
por razones técnicas o de recursos humanos, no fuera posible iniciar los servicios en el plazo
establecido, comenzarán a prestarse en el plazo más breve posible.
Seis. La modificación del contrato incluirá la compensación a la Sociedad Mercantil Estatal Renfe
Viajeros, SME, S.A. por el déficit de estos servicios desde la fecha de inicio de la prestación de los
mismos.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79363
ANEXO III-10/10
Disposición adicional centésima décima. Medidas para facilitar la movilidad cotidiana en los
servicios ferroviarios de alta velocidad.
Uno. Quedan sometidos a obligaciones de servicio público como servicios ferroviarios de media
distancia prestados sobre la red de alta velocidad para los viajeros recurrentes que utilizan títulos
multiviaje, las siguientes relaciones ferroviarias: Madrid-Palencia; Madrid-Zamora; León-Valladolid;
Burgos-Madrid; León-Palencia; Burgos-Valladolid; Ourense-Zamora; Palencia-Valladolid; Huesca-
Zaragoza; León-Segovia; Segovia-Zamora; Palencia-Segovia; Medina del Campo-Zamora. Estos
servicios podrán ser modificados por Acuerdo del Consejo de Ministros.
Dos. En el plazo máximo de 30 días desde la entrada en vigor de esta ley, Renfe Viajeros SME S.A.
empezará a comercializar los títulos de transporte correspondientes a las relaciones incluidas en el
apartado Uno, en los trenes comerciales que formen parte de la oferta comercial de Renfe.
Los precios y condiciones de estos títulos multiviaje serán los aprobados por la Comisión Delegada
del Gobierno para Asuntos Económicos dentro del marco del «Contrato entre la Administración
General del Estado y la Sociedad Mercantil Estatal Renfe Viajeros, SME, S.A., para la Prestación
de los Servicios Públicos de Transporte de Viajeros por Ferrocarril de «Cercanías», «Media
Distancia Convencional», «Alta Velocidad Media Distancia (AVANT)» y «Ancho Métrico»,
Competencia de la Administración General del Estado, Sujetos a Obligaciones de Servicio Público
en el Periodo 2018-2027», para las tarjetas multiviaje de los servicios AVANT.
Tres. La persona titular del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana establecerá un
régimen de intercambiabilidad de los billetes incluidos en abonos Avant, de forma que los mismos
puedan utilizarse en los servicios comerciales que preste cualquier operador que voluntariamente
decida adherirse al régimen de intercambiabilidad.
Cuatro. Antes del 30 de junio de 2023 se procederá a modificar el «Contrato entre la Administración
General del Estado y la Sociedad Mercantil Estatal Renfe Viajeros, SME, S.A., para la Prestación
de los Servicios Públicos de Transporte de Viajeros por Ferrocarril de «Cercanías», «Media
Distancia Convencional», «Alta Velocidad Media Distancia (AVANT)» y «Ancho Métrico»,
Competencia de la Administración General del Estado, Sujetos a Obligaciones de Servicio Público
en el Periodo 2018-2027», con objeto de incluir la prestación de los servicios a los que hace
referencia el presente artículo en el contrato hasta la finalización de su vigencia, así como para
recoger la obligación a Renfe Viajeros SME de liquidar con sus servicios comerciales y otros
operadores ferroviarios los billetes a los que hace referencia el apartado Tres.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79364
ANEXO IV-1/2
CÁLCULOS SOBRE EL EXCESO Y LA ASIGNACIÓN DE LA COMPENSACIÓN DE LA
MEDIDA REALIZADOS POR RV
A. TERCER CUATRIMESTRE DE 2022
(miles de euros)
Compensación pérdida de ingresos Compensación gastos de implementación
Servicio Compens. Ppto. Ingresos Pérdida Dif con comp Total Publicidad Logirail Personal Otros Total
total 2022 reales ingresos asignada ingresos RV costes
Cercanías 120.803 109.833 24.660 85.173 .498 112.671 3.225 1.539 3.241 126 8.131
Media distancia 23.428 34.858 22.019 12.839 .727 21.566 1.413 11 412 26 1.862
AVANT 2.448 32.025 39.240 (7.215) .018 803 1.612 0 22 11 1.645
Ancho Métrico 2.566 2.335 981 1.354 5 1.939 84 279 259 6 628
Total AGE 149.245 179.051 86.900 92.151 .828 136.979 6.334 1.829 3.934 169 12.266
Cercanías 36.969 44.354 10.242 34.112 N/A 34.112 1.481 678 679 19 2.857
Media distancia 6.611 13.223 7.128 6.095 N/A 6.095 514 0 0 2 516
Total Rodalíes 43.580 57.577 17.370 40.207 N/A 40.207 1.995 678 679 21 3.373
Extremadura 20 53 33 20 N/A 20 0 0 0 0 0
Aragón 19 41 22 19 N/A 19 0 0 0 0 0
Trambahía 45 190 187 3 N/A 3 1 41 0 0 42
Total convenios 84 284 242 42 N/A 42 1 41 0 0 42
Total OSP 192.909 236.912 104.512 132.400 .828 177.228 8.330 2.548 4.613 190 15.681
AVANT enero 2023 8.091
Compensación 2022 201.000
Fuente: Datos facilitados por RV el 15 de marzo de 2024.
Presupuesto 2022: corresponde al presupuesto de ingresos sin la medida para el tercer
cuatrimestre de 2022.
Ingresos reales: Corresponde a los ingresos del tercer cuatrimestre de 2022.
Pérdida de ingresos: importe calculado como la diferencia entre el presupuesto de ingresos sin la
medida y los ingresos reales.
Diferencia con compensación asignada: este importe es la diferencia entre la pérdida
presupuestada (177.228 miles de euros) y la pérdida final (132.400). Esta diferencia (sea positiva o
negativa), conforme a la legislación aplicable, se reparte entre los servicios de la AGE, no entre las
CCAA. El reparto es proporcional al presupuesto de ingresos sin la medida.
Total ingresos: esta cifra es el importe total de la pérdida de ingresos de cada servicio y es la suma
de las columnas: pérdida de ingresos y diferencia con compensación asignada.
Avant enero 2023: corresponde a la periodificación de la pérdida de ingresos de los abonos AVANT
que, por sus características, pueden ser usados hasta enero de 2023. Este importe se compensa
en el ejercicio 2023.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79365
ANEXO IV-2/2
B. EJERCICIO 2023
(miles de euros)
COMPENSACIÓN Compensación pérdida de ingresos Compensación gastos de implementación
Servicio Compens. Ppto. Ingresos Pérdida Dif con comp Total Publicidad Logirail Personal Otros Total
total 2023 reales ingresos asignada ingresos RV costes
Cercanías 360.531 332.509 66.827 265.682 85.440 351.122 200 2.273 6.936 0 9.409
M. Distancia 75.866 111.654 66.115 45.539 28.690 74.229 198 100 1.320 19 1.637
Avant 9.668 106.793 124.994 (18.201) 27.441 9.240 375 0 53 0 428
Ancho Métrico 7.901 7.621 2.651 4.970 1.958 6.928 8 337 628 0 973
Total AGE 453.966 558.577 260.587 297.990 143.529 441.519 781 2.710 8.937 19 12.447
Cercanías 121.658 155.237 36.498 118.739 N/A 118.739 113 702 2.104 0 2.919
M. Distancia 23.216 46.164 23.019 23.145 N/A 23.145 71 0 0 0 71
Total Rodalíes 144.874 201.401 59.517 141.884 N/A 141.884 184 702 2.104 0 2.990
Extremadura 20 141 121 20 N/A 20 0 0 0 0 0
Aragón 54 111 57 54 N/A 54 0 0 0 0 0
Trambahía 1.086 1.702 777 925 N/A 925 1 160 0 0 161
Total convenios 1.160 1.954 955 999 N/A 999 1 160 0 0 161
Total OSP 600.000 761.932 321.059 440.873 143.529 584.402 966 3.572 11.041 19 15.598
AVANT enero 2023 8.091 0 0 0 8.090 8.091 0 0 0 0 0
Compensación 2023 608.091 761.932 321.059 440.873 151.619 592.493 966 3.572 11.041 19 15.598
Fuente: Datos facilitados por RV el 1 de julio de 2024.
Presupuesto 2023: corresponde al presupuesto de ingresos sin la medida para el ejercicio 2023.
Ingresos reales: corresponde a los ingresos del ejercicio 2023.
Pérdida de ingresos: importe calculado como la diferencia entre el presupuesto de ingresos sin la
medida y los ingresos reales.
Diferencia con compensación asignada: este importe es la diferencia entre la pérdida
presupuestada (584.402 miles de euros) y la pérdida final (440.873). Esta diferencia (sea positiva o
negativa), conforme a la legislación aplicable, se reparte entre los servicios de la AGE, no entre las
CCAA. El reparto es proporcional al presupuesto de ingresos sin la medida.
Total ingresos: esta cifra es el importe total de la pérdida de ingresos de cada servicio y es la suma
de las columnas: pérdida de ingresos y diferencia con compensación asignada.
Avant enero 2023: este importe es la periodificación de los abonos AVANT que pueden ser
utilizados en enero de 2023. Se imputa al ejercicio 2023. En el ejercicio 2023, dada la inmaterialidad
del importe y para simplificar, no periodificaron, por lo que la pérdida equivalente de los títulos
AVANT de enero de 2024 estaría incluida en la liquidación de 2023, en lugar de en la
correspondiente al ejercicio 2024.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79366
ANEXO V
DETALLE DEL NÚMERO E IMPORTE DE LAS FIANZAS DEVUELTAS DISTINGUIENDO LA
FORMA EN LA QUE SE HIZO SU DEPÓSITO
(N.º de fianzas y miles de euros)
MODO SITUACIÓN CERCANÍAS MEDIA DISTANCIA TOTAL
PAGO FIANZA N.º fianzas % fianzas Importe N.º fianzas % fianzas Importe N.º fianzas % Importe
fianzas
Total fianzas depositadas en 2022 1.656.620 100 16.365 519.281 100 9.842 2.175.901 100 26.207
Tarjeta Depositadas 1.196.228 72 11.827 430.716 83 8.209 1.626.944 74 20.036
Devolución automática 923.001 56 9.187 206.360 40 3.872 1.129.361 52 13.059
Resto (*) 273.227 16 2.640 224.356 43 4.337 497.583 22 6.977
Efectivo Depositadas 460.392 28 4.538 88.565 17 1.633 548.957 26 6.171
Solicitadas y devueltas 146.741 9 1.458 19.906 4 361 166.647 8 1.819
Resto (*) 313.651 19 3.080 68.659 13 1.272 382.310 18 4.352
Resto (*) (Total tarjeta + efectivo) 586.878 36 5.720 293.015 56 5.609 879.893 40 11.329
Reclamado y devuelto 20.330 1 202 2.517 0 43 22.847 1 245
Reclamado y no devuelto 8.499 1 640 0 9.139 0
5.518 5.566 11.084
No solicitada devolución 558.049 34 289.858 56 847.907 39
No devuelto 566.548 35 5.518 290.498 56 5.566 857.046 39 11.084
Total reclamadas 28.829 2 0 3.157 0 0 31.986 1 0
Reclamado y devuelto 20.330 1 202 2.517 0 43 22.847 1 245
Reclamado y no devuelto 8.499 1 0 640 0 0 9.139 0 0
Total fianzas depositadas en 2023 5.064.287 100 50.118 1.653.873 100 31.893 6.718.160 100 82.011
Tarjeta Depositadas 3.419.676 68 33.888 1.373.618 83 26.645 4.793.294 71 60.533
Devolución automática 2.721.622 54 27.064 592.972 36 11.297 3.314.594 49 38.361
Resto (*) 698.054 14 6.824 780.646 47 15.347 1.478.700 22 22.171
Efectivo Depositadas 1.644.611 32 16.230 280.255 17 5.248 1.924.866 29 21.478
Solicitadas y devueltas 523.250 10 5.187 67.117 4 1.233 590.367 9 6.420
Resto (*) 1.121.361 22 11.043 213.138 13 4.015 1.334.499 20 15.058
Resto (*) (Total tarjeta + efectivo) 1.819.415 36 17.867 993.784 60 19.363 2.813.199 41 37.230
Reclamado y devuelto 26.527 1 27 2.916 0 52 29.443 0 79
Reclamado y no devuelto 7.291 0 1.028 0 8.319 0
17.840 19.311 37.151
No solicitada devolución 1.785.597 35 989.840 60 2.775.437 41
No devuelto 1.792.888 35 17.840 990.868 60 19.311 2.783.756 41 37.151
Total reclamadas 33.818 1 0 3.944 0 0 37.762 0 0
Reclamado y devuelto 26.527 1 27 2.916 0 52 29.443 0 79
Reclamado y no devuelto 7.291 0 0 1.028 0 0 8.319 0 0
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos facilitados por RV a 11 de julio de 2024.
(*) Resto: incluye datos de tarjeta y de efectivo de las fianzas no devueltas automáticamente (en el caso de pago con
tarjeta) o en la primera solicitud (en el caso de pago en efectivo).
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79367
ANEXO VI
DATOS BÁSICOS DE LAS ENCUESTAS
Conforme a lo establecido en los estudios realizados por las empresas de encuestas y facilitados al
TCU, los datos básicos de las encuestas de los cuatro servicios de RV para los ejercicios 2019,
2021, 2022 y 2023 son los siguientes:
DETALLE DE LAS MUESTRAS DE LAS ENCUESTAS
Margen error sin
Servicio Año N.º muestra Fecha de realización
segmentar
AVANT 2019 1.625 ±2,46 % Del 13 nov al 15 dic 2019
2021 1.705 ±2,40 % Del 8 al 30 nov 2021
2022 1.608 ±2,47 % Del 3 nov al 18 dic 2022
2023 1.850 ±2,28 % Del 24 oct al 17 dic 2023
Total 6.788
Cercanías AC 2019 8.410 ±1,04 % Del 5 nov al 15 dic 2019
2021 8.073 ±1,07 % Del 2 nov al 15 dic 2021
2022 7.801 ±1,09 % Del 19 oct 2022 al 27 enero 2023
2023 7.745 ±1,1 % Del 24 oct al 20 dic 2023
Total 32.029
Cercanías AM 2019 1.115 ±2,98 % Del 5 nov al 15 dic 2019
2021 1.122 ±2,97 % Del 2 al 5 nov 2021
2022 1.126 ±2,96 % Del 14 al 29 de nov 2022
2023 1.148 ±2,89 % Del 24 oct al 21 dic 2023
Total 4.511
MD 2019 4.283 ±1,49 % Del 13 nov al 16 dic 2019
2021 4.384 ±1,48 % Del 2 nov al 2 dic 2021
2022 4.267 ±1,50 % Del 19 oct 2022 al 28 enero 2023
2023 4.411 ±1,48 % Del 24 oct al 22 dic 2023
Total 17.345
TOTAL 60.673
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de los cuadros de mando y de los Estudios de Calidad Percibida
por los clientes de RV para los diferentes tipos de servicios facilitados por RV
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79368
ANEXO VII-1/3
DATOS DE LAS ENCUESTAS DE VIAJEROS DE LOS SERVICIOS AFECTADOS POR LA
MEDIDA DE GRATUIDAD
Motivo del viaje para clientes que al menos realizan un viaje a la semana
(datos en porcentaje)
Trabajo/ Otros (compras/
Otros ocio/ turismo/ Familiar/
AÑO Profesional/ salud/ médicos/
vacaciones/ puente personal
Negocios otros)
2018 89 17 16 1
2019 90 17 12 1
AVANT 2021 85 7 13 1
2022 82 6 18 1
2023 87 6 11 2
2018 71 17 21 5
2019 62 26 22 11
CERCANÍAS AM 2021 73 14 17 4
2022 69 18 17 4
2023 68 21 19 7
2018 89 17 11 2
2019 91 24 10 3
CERCANÍAS 2021 89 9 8 1
2022 87 11 9 2
2023 87 11 8 3
2018 81 8 21 2
2019 81 14 23 2
MD 2021 77 7 22 1
2022 75 10 24 1
2023 73 10 26 1
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de los Estudios de Calidad Percibida por los clientes
de RV para los diferentes tipos de servicios facilitados por RV
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79369
ANEXO VII-2/3
Tipo de título utilizado por los encuestados
(datos en porcentaje)
TÍTULO UTILIZADO
Bono recurrente Billetes sencillos,
AÑO Abonos NS/NC
gratuito/dto. 50 % ida/ vuelta
2018 N/A 71 26 3
2019 N/A 68 32 0
AVANT 2021 N/A 73 24 3
2022 38 57 0 5
2023 54 42 3 1
2018 N/A 39 61 0
2019 N/A 46 54 0
CERCANÍAS
AM 2021 N/A 29 71 0
2022 73 16 11 0
2023 80 9 11 0
2018 N/A 18 79 3
2019 N/A 19 80 1
CERCANÍAS 2021 N/A 16 84 0
2022 48 7 43 2
2023 49 4 46 1
2018 N/A 70 30 0
2019 N/A 70 30 0
MD 2021 N/A 75 25 0
2022 74 24 2 0
2023 77 20 2 1
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de los Estudios de Calidad
Percibida por los clientes de RV para los diferentes tipos de servicios facilitados por RV
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79370
ANEXO VII-3/3
Frecuencia de uso de los diferentes Servicios de RV
TIPO DÍA
Semanal
Semanal FRECUENCIA
INTENSO - REGULAR - OCASIONAL- Solo Fin
MODERADO - DE USO DE Solo
AÑO De 5 a 7 1 ó 2 veces Menos de 1 vez de Ambos
De 1 a 4 TREN (Media Laborable
días/ al mes al mes semana
días/semana semanal)
semana
2018 23 27 28 22 3,48 69 8 23
2019 25 26 26 23 3,38 73 8 19
AVANT 2021 16 27 26 31 3,19 72 7 21
2022 16 32 22 30 3,17 64 8 28
2023 17 39 23 21 3,02 66 9 25
2018 47 37 10 6 4,03 62 4 34
2019 40 42 12 6 3,76 58 4 38
CERCANÍAS
2021 47 38 11 4 4,12 60 6 34
AM
2022 46 37 12 5 3,97 67 6 27
2023 51 37 8 4 4,25 52 3 45
2018 62 25 9 4 4,44 67 4 29
2019 60 24 8 8 4,47 69 2 29
CERCANÍAS 2021 60 26 8 6 4,49 72 3 25
2022 60 27 8 5 4,43 71 2 27
2023 62 28 6 4 4,43 67 3 30
2018 20 37 24 19 2,99 60 9 31
2019 20 37 25 18 3,07 60 10 30
MD 2021 16 36 25 23 2,96 55 13 32
2022 18 43 26 13 2,83 53 15 32
2023 19 46 23 12 2,83 50 15 35
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de los Estudios de Calidad Percibida por los clientes de RV para los diferentes
tipos de servicios facilitados por RV
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79371
ANEXO VIII-1/2
PREGUNTAS ESPECÍFICAS SOBRE LA GRATUIDAD EN 2022 POR SERVICIOS Y ZONAS
GEOGRÁFICAS
(datos en porcentaje)
PREGUNTA 1-Realización del viaje sin bono
No, transporte No, transporte No habría realizado trayecto
Sí NS/ NC
público (I) privado (II) (III)
AVANT 64 13 8 9 6
Zaragoza-Calatayud 79 4 10 4 3
Madrid-Toledo 54 10 8 1 27
Ourense-Santiago-A Coruña 78 7 13 2 0
Madrid-Cuenca-Albacete 77 15 0 8 0
Madrid-C. Real-Puertollano 72 4 4 18 2
Madrid-Segovia-Valladolid 74 9 9 8 0
Barcelona-Camp T.-Lleida 54 0 3 24 19
Barcelona-Figueres V. 58 30 3 8 1
Sevilla-Córdoba-Málaga 58 7 30 5 0
Madrid-Segovia-Salamanca 42 9 37 12 0
Málaga - Granada 34 55 11 0 0
Sevilla-Granada 27 59 4 10 0
CERCANÍAS AM 85 5 6 4 0
Galicia 96 4 0 0 0
Murcia 88 7 1 4 0
Cantabria 87 2 6 4 1
León 80 10 7 0 3
Asturias 82 10 6 2 0
Vizcaya 76 11 4 9 0
CERCANÍAS AC 86 6 5 3 0
Girona 93 0 3 4 0
Tarragona 91 6 2 1 0
Barcelona 89 3 3 4 1
Madrid 87 5 4 3 1
Valencia 85 2 8 5 0
Bilbao 85 10 3 2 0
San Sebastián 83 9 8 0 0
Sevilla 79 5 15 1 0
Murcia/ Alicante 78 6 14 2 0
Málaga 77 17 3 3 0
Asturias 77 10 12 1 0
Santander 69 5 23 3 0
Zaragoza 69 23 8 0 0
Cádiz 67 18 10 4 1
MD 72 10 10 8 0
Rodalies de Cataluña 88 3 5 4 0
Galicia 71 13 9 6 1
Este 68 13 11 8 0
Centro 56 21 13 10 0
Andalucía 58 14 16 12 0
Serv. viajeros Extremadura 56 15 14 15 0
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de los Estudios de Calidad Percibida por los clientes de RV para los diferentes tipos de
servicios facilitados por RV del ejercicio 2022.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79372
ANEXO VIII-2/2
(datos en porcentaje)
PREGUNTA 2-Modo desplazamiento anterior
En trenes Coche Autobús Antes no Metro / otros Coche NS/
de RENFE particular realizaba este ferrocarriles compartido NC
trayecto
AVANT 60 11 5 13 N/A 0 11
Zaragoza-Calatayud 59 4 0 30 N/A 0 0
Madrid-Toledo 50 7 8 8 N/A 0 0
Ourense-Santiago-A Coruña 57 26 7 7 N/A 0 0
Madrid-Cuenca-Albacete 82 5 0 6 N/A 0 0
Madrid-C. Real-Puertollano 61 10 10 17 N/A 0 0
Madrid-Segovia-Valladolid 72 11 5 10 N/A 0 0
Barcelona-Camp T.-Lleida 46 9 0 15 N/A 0 0
Barcelona-Figueres V. 64 3 0 13 N/A 0 0
Sevilla-Córdoba-Málaga 48 23 2 19 N/A 0 0
Madrid-Segovia-Salamanca 25 20 9 29 N/A 0 0
Málaga - Granada 23 33 22 12 N/A 0 0
Sevilla-Granada 14 39 15 18 N/A 0 0
CERCANÍAS AM 85 8 5 0 N/A 0 2
Galicia 91 4 0 0 N/A 0 0
Murcia 90 1 5 0 N/A 0 0
Cantabria 89 8 2 0 N/A 0 0
León 81 12 0 0 N/A 0 0
Asturias 78 10 9 0 N/A 0 0
Vizcaya 75 7 13 0 N/A 0 0
CERCANÍAS AC 83 8 3 0 2 0 0
Girona 91 3 0 0 0 0 0
Tarragona 83 4 6 0 0 0 0
Barcelona 86 7 2 0 1 0 0
Madrid 84 7 2 0 3 0 0
Valencia 78 12 1 0 0 0 0
Bilbao 86 5 3 0 6 0 0
San Sebastián 82 10 2 0 3 0 0
Sevilla 73 13 3 0 0 0 0
Murcia/ Alicante 73 16 2 0 0 0 0
Málaga 79 10 7 0 0 0 0
Asturias 68 15 11 0 0 0 0
Santander 68 27 3 0 0 0 0
Zaragoza 40 11 25 0 0 0 0
Cádiz 60 11 10 0 0 0 0
MD 69 11 7 0 N/A 4 0
Rodalies de Cataluña 85 5 1 0 N/A 1 0
Galicia 68 9 10 0 N/A 2 0
Este 60 17 8 0 N/A 3 0
Centro 54 18 13 0 N/A 6 0
Andalucía 56 16 10 0 N/A 9 0
Serv. viajeros Extremadura 51 19 9 0 N/A 16 0
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos obtenidos de los Estudios de Calidad Percibida por
los clientes de RV para los diferentes tipos de servicios facilitados por RV del ejercicio 2022.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

XI
OXENA
VR
ED
SOICIVRES
SETNEREFID
SOL
NE
SADADNAMED
SAROJEM
CDM
SAÍNACREC
MA
SAINACREC
TNAVA
3202
2202
1202
9102
3202
2202
1202
9102
3202
2202
1202
9102
3202
2202
1202
9102
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
gniknaR
%
ADADNAMED
AROJEM
1
92
1
9,43
1
1,72
1
3,23
1
14
1
7,43
1
6,13
1
5,63
2
9,03
1
3,33
1
32
3
1,91
1
9,33
1
1,72
1
1,13
1
9,82
OIRAROH
Y AICNEUCERF
3
9,81
3
7,81
3
2,51
2
52
2
5,43
2
2,12
2
7,02
2
2,42
1
9,33
3
1,71
2
1,91
1
9,52
2
6,91
8
2,5
9
2,3
7
4,6
DADIRALUGER/DADILAUTNUP
4
8,21
6
9,6
4
7,01
4
61
41
9,1
9
2,6
7
7,8
4
11
31
6,2
21
1,4
7
9,01
21
5,4
4
41
2
22
2
1,62
2
2,82
SOICERP
6
9,7
8
1,6
7
7,6
8
4,8
31
3,2
41
2,3
41
8,2
21
7,4
5
8,41
4
3,21
31
3,5
9
5,7
51
5,1
31
2,2
41
7,1
OTCEYART
LED
NÓICARUD
/ ZEDIPAR
11
3,5
11
5
6
6,7
51
3,3
81
5,0
51
1,1
51
4,2
61
6,1
41
4,1
41
8,3
41
9,2
9
5
7
9,5
8
6,3
8
5,5
SETELLIB
ED
ARPMOC
AL
NE DADILICAF
7
3,7
5
2,9
8
3,6
9
6,7
8
9,5
8
3,7
8
5,7
7
9,7
21
6,4
01
7,5
01
6,7
01
3,6
6
7,01
5
9,01
5
5,9
4
8,11
NÓICAMROFNI
2
3,52
2
8,22
2
2,52
3
3,42
5
9
5
9,9
6
9
5
6,01
3
22
5
2,21
5
5,41
2
4,12
3
4,91
3
2,81
3
8,81
3
9,52
NERT
DADIDOMOC
8
7
7
7,6
11
1,4
7
9,8
9
1,4
01
5
9
5,6
01
1,6
7
01
8
7,6
4
4,51
4
8,21
8
3,7
6
7
6
5,6
6
8
LANOSREP
ED AICNESERP
Y NÓICNETA
31
6,4
21
4,4
01
3,4
31
4,4
01
8,3
11
4,4
11
4,4
21
7,4
41
2,2
61
8,0
51
6,2
51
7,2
31
3,2
9
5,4
7
1,4
01
5,3
SOSECCA
9
6
9
8,5
21
8,3
6
5,9
4
6,01
7
8
4
7,9
6
1,9
4
61
6
4,8
8
2,01
8
5,8
7
7,7
01
1,4
61
8,1
9
1,4
OICIVRES
LE
NE
SAICNEDICNI
ED NÓITSEG
51
2,3
41
3
51
8,1
41
6,3
11
6,3
31
9,3
31
9,3
8
2,7
11
4,5
11
7,4
21
8,5
11
1,6
11
6,2
11
7,2
11
5,2
31
8,1
SENOICATSE
DADIDOMOC
41
6,3
31
6,3
41
2
21
1,5
7
2,7
6
3,8
01
2,6
11
9,5
8
8
9
6
11
2,6
31
6,3
01
7,3
21
2,2
41
2
11
7,2
AZEIPMIL
51
1,2
51
3,1
71
2,1
41
4,1
61
3,2
71
1
21
5,2
31
1,2
71
5,1
21
2,2
SENOIXENOC
01
4,5
01
7,5
31
8,2
5
2,01
3
9,21
3
8,41
3
9,21
3
1,11
6
4,11
6
4,8
6
7,21
5
1,11
41
4,1
41
6,1
51
9,1
51
6,1
DADIRUGES
21
8,4
9
2,6
11
6,5
21
4,2
21
1,4
21
2,4
21
7,4
9
7,5
31
9,3
9
8,7
7
8,8
51
2,1
61
3,1
21
3,2
LARENEG
5
7,9
4
9,11
5
5,9
9
6,7
6
5,7
4
8,01
5
3,9
8
2,7
9
7,5
2
32
3
61
6
5,01
5
4,11
4
1,61
4
31
5
3,01
ADAN
81
2,0
71
8,0
71
2,0
01
7,2
DIVOC
SOLOCOTORP
91
1,0
81
2,0
81
4,0
SENOICATSE
SAVEUN
61
6,0
51
8,1
71
6,0
81
5,0
61
3,1
61
5,0
SAROJEM
SARTO
91
1,0
51
4,2
81
5,0
SAGLEUH
61
6,0
91
2,0
71
2,0
SARBO
91
1,0
81
7,0
SORTO
VR
rop
sodatilicaf
soicivres
ed
sopit
setnerefid
sol
arap
VR
ed
setneilc
sol
rop
adibicreP
dadilaC
ed
soidutsE
sol
ed
sodinetbo
sotad
sol
ed
ritrap
a
aiporp
nóicarobalE
:etneuF
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79373
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79374
ANEXO X-1/5
ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA MEDIDA DE GRATUIDAD EN EL NÚMERO DE VIAJES
EN CADA TIPO DE SERVICIO
A. Promedio de viajes diario en cada tipo de servicio
Promedio de viajes diarios en Cercanías
(en número de viajes)
Mes 2019 2022 2023
enero 1.137.983 779.324 1.087.718
febrero 1.300.394 965.260 1.221.671
marzo 1.384.058 1.035.026 1.281.856
abril 1.150.922 947.648 1.165.814
mayo 1.261.604 1.018.691 1.202.854
junio 1.257.795 1.014.146 1.235.606
julio 1.069.717 892.488 1.114.612
agosto 865.621 742.538 926.116
septiembre 1.134.791 1.161.721 1.246.671
octubre 1.273.574 1.204.182 1.311.557
noviembre 1.263.040 1.206.049 1.294.562
diciembre 1.194.605 1.054.464 1.140.548
Total ejercicio 1.190.163 1.001.212 1.184.957
Fuente: Elaboración propia a partir de las bases de datos con viajes diarios en Cercanías facilitadas por RV
En el cuadro anterior, se aprecia que el promedio diario de viajes del ejercicio 2022 solo ha
alcanzado a representar el 84 % del total del ejercicio 2019, si bien la implementación de la medida
de gratuidad se produce en el último cuatrimestre del ejercicio, y en este período el valor en el
promedio diario en la comparativa intermensual de los ejercicios osciló entre el 102 % y 88 % del
respectivo mes de 2019. En el ejercicio 2023 en el que la medida de gratuidad cubrió todo el
ejercicio, se ha alcanzado prácticamente el 100 % del nivel de viajes diarios de 2019, y si bien los
valores de promedio diario mensual del ejercicio 2023, representaron entre un 94 % (febrero) y
110 % (septiembre) respecto del ejercicio 2019, sin que destaque de forma significativa ningún
período mensual del ejercicio.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79375
ANEXO X-2/5
Promedio de viajes diarios en MD
(en número de viajes)
Mes 2019 2022 2023
enero 55.330 38.804 77.611
febrero 65.516 51.170 89.233
marzo 67.588 54.440 94.911
abril 67.978 61.075 100.425
mayo 68.795 61.024 100.691
junio 70.452 62.758 113.817
julio 66.365 64.480 117.625
agosto 64.129 60.369 121.783
septiembre 72.208 91.011 104.277
octubre 66.780 100.511 108.720
noviembre 66.113 101.166 104.709
diciembre 57.415 96.707 102.759
Total ejercicio 65.686 70.355 103.130
Fuente: Elaboración propia a partir de las bases de datos con viajes diarios en MD facilitadas por RV
Los datos anteriores ponen de manifiesto que a pesar de que la medida de gratuidad se implementó
en el último cuatrimestre de 2022, en el caso del servicio de MD, fue suficiente para alcanzar un
incremento del promedio diario de viajes interanual respecto de 2019 de un 7 %, y se alcanzaron
incrementos intermensuales desde septiembre que oscilaron entre un 26 %(septiembre), y un 68 %
(diciembre). En el ejercicio 2023, el incremento del promedio diario de viajes respecto del ejercicio
2019 fue de un 57 %, y en la comparación intermensual entre los ejercicios han existido incrementos
en todos los meses, que han oscilado entre un máximo de incremento del 79 %(diciembre) un 36 %
(febrero), por lo cual la distribución de los valores de incremento ha tenido una distribución con
mayor dispersión, pero en todo caso muy significativa a nivel intermensual, además de anual.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79376
ANEXO X-3/5
Promedio de viajes diarios en AVANT
(en número de viajes)
Mes 2019 2022 2023
enero 22.357 13.762 28.216
febrero 24.089 17.903 34.273
marzo 27.097 20.680 36.592
abril 26.418 22.101 34.712
mayo 26.415 24.373 37.965
junio 25.317 23.705 37.637
julio 20.697 20.788 33.061
agosto 20.919 18.613 27.397
septiembre 25.702 29.193 36.173
octubre 28.616 32.318 38.899
noviembre 24.587 31.812 37.536
diciembre 32.831 27.415 32.272
Total ejercicio 25.431 23.567 34.542
Fuente: Elaboración propia a partir de las bases de datos con viajes diarios en AVANT facilitadas por RV
El análisis de los datos anteriores pone de manifiesto que el promedio diario de viajes del ejercicio
2022 representó un 93 % del ejercicio 2019, si bien a partir de la implementación de la medida en
el mes de septiembre, los valores del de promedio diario mensual reflejaron incrementos del 14 %
(septiembre),13 %(octubre) y 30 %(noviembre), a excepción de diciembre en que se produjo un
decremento del 16 % respecto de 2019. En el ejercicio 2023, con cobertura de todo el período anual
por la medida de gratuidad, el promedio diario de viajes anual ha sido de un 36 % superior al del
ejercicio 2019, alcanzando su incremento más alto intermensual en julio (60 %), y su nivel más bajo
en enero (26 %).
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79377
ANEXO X-4/5
B. Estimación del impacto en el número de viajes de Cercanías
Impacto dif-in-dif (junio P(T<=t)
Período IC
línea base) * dos colas (prueba t)
abr-22 40.374 0,26785377 (30.073) 110.821
may-22 735 0,97769632 (50.550) 52.020
jun-22 0 0 0 0
sep-22 270.579 8,49E-20 233.077 308.081
oct-22 174.256 2,25E-09 126.084 222.428
nov-22 186.657 4,23E-09 134.710 238.603
dic-22 103.507 0,00736067 31.485 175.530
ene-23 193.383 1,13E-13 154.315 232.452
feb-23 164.925 2,57E-10 122.857 206.994
* Impacto estimado en número de viajes diario en el servicio en el período mensual
Fuente: Elaboración propia
El cuadro anterior expone la estimación del impacto en el número de viajes diario por período
mensual, en el que se aprecia la mayor intensidad de este en el primer mes de implementación de
la política de gratuidad (sep-2022), al igual que en el rango del valor p, escenario que no se ha
mantenido en los restantes períodos mensuales observados. Por lo tanto, de los valores indicados
se considera que la estimación del impacto ha sido significativa. Asimismo, en este y en los
siguientes cuadros de este Anexo, se ha detallado el rango para cada estimación de impacto, con
dos valores que definen para cada período mensual el intervalo de confianza (IC) con un nivel del
95 %.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79378
ANEXO X-5/5
C. Estimación del impacto en el número de viajes de MD
Impacto dif-in-dif (junio P(T<=t)
Período IC
línea base)* dos colas (prueba t)
abr-22 791 0,62698110 (2.376) 3.957
may-22 (77) 0,95125653 (2.539) 2.385
jun-22 0 0 0 0
sep-22 26.497 2,44E-12 21.542 31.451
oct-22 41.424 5,57E-24 37.657 45.192
nov-22 42.747 4,45E-24 38.967 46.527
dic-22 46.986 2,42E-12 38.567 55.405
ene-23 29.974 1,61E-18 26.127 33.821
feb-23 31.410 1,87E-19 27.814 35.006
* Impacto sobre el número de viajes diario en el servicio en el período mensual
Fuente: Elaboración propia
El cuadro anterior expone la estimación del impacto en el número de viajes diario por período
mensual, que se resume como muy significativo, en el que se aprecia una tendencia ascendente de
la significatividad del impacto hasta el mes de diciembre, lo cual es coherente con el rango de
valores de p, y a pesar del cambio de tendencia descendente en el inicio del ejercicio 2023, se ha
mantenido un alto nivel de significatividad.
D. Estimación del impacto en el número de viajes de AVANT
Impacto dif-in-dif (junio P(T<=t)
Período IC
línea base)* dos colas (prueba t)
abr-22 (2.706) 0,10421693 (5.876) 465
may-22 (430) 0,43181893 (1.496) 635
jun-22 0 0 0 0
sep-22 5.102 8,73E-09 3.676 6.528
oct-22 5.313 0,00181122 2.244 8.382
nov-22 8.836 5,28E-23 7.768 9.905
dic-22 (3.804) 0,18231332 (9.268) 1.661
ene-23 7.470 9,18E-07 5.006 9.934
feb-23 11.795 6,50E-29 10.743 12.847
* Impacto sobre el número de viajes diario en el servicio en el período mensual
Fuente: Elaboración propia
El cuadro anterior expone la estimación del impacto en el número de viajes diario por período
mensual, que se resume como muy significativo, en el que se aprecia una tendencia ascendente de
la significatividad del impacto hasta el mes de noviembre, con un marcado descenso en el mes de
diciembre de 2022, y una tendencia ascendente en los dos primeros meses observados del ejercicio
2023, siendo en el período de feb-23, en el que se ha alcanzado el valor más alto de la serie.
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ANEXO XI-1/2
ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA POLÍTICA DE GRATUIDAD SOBRE LA INTENSIDAD DEL
TRÁFICO DE LA CIUDAD DE MADRID
A. Gráfico del impacto en la intensidad de tráfico urbano
40
30
20
10
0
-10
-20
abr-22 may-22 jun-22 sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Impacto dif-in-dif 8,68 17,47 - 17,05 3,95 10,07 20,14 15,08 6,22
IC (1,54) (2,42) - 9,13 (8,06) (1,43) 3,87 7,57 (2,43)
IC 18,90 37,36 - 24,98 15,96 21,56 36,41 22,59 14,87
B. Gráfico del impacto en la intensidad de tráfico M30
aroh
/
solucíhev
)Y(
(X) mes
250
200
150
100
50
0
-50
-100
-150
-200
-250
-300
abr-22 may-22 jun-22 sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Impacto dif-in-dif (37,72) (6,98) - (164,55) 18,72 28,65 135,68 126,76 111,21
IC (98,50) (78,51) - (232,67) (62,58) (61,85) 64,45 67,70 50,47
IC 23,06 64,55 - (96,44) 100,03 119,16 206,92 185,82 171,95
aroh/solucíhev
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79379
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79380
ANEXO XI-2/2
C. Resumen del análisis de impacto sobre parámetro intensidad de tráfico en zona
urbana Ayuntamiento de Madrid
Impacto dif-in- P(T<=t)
Período dif (junio línea IC
dos colas
base)
(prueba t)
abr-22 8,68 0,10230547 (1,54) 18,9
may-22 17,47 0,09407743 (2,42) 37,36
jun-22 0 0 0 0
sep-22 17,05 8,80E-05 9,13 24,98
oct-22 3,95 0,52228155 (8,06) 15,96
nov-22 10,07 0,092952661 (1,43) 21,56
dic-22 20,14 0,02010803 3,87 36,41
ene-23 15,08 0,000225151 7,57 22,59
feb-23 6,22 0,164669492 (2,43) 14,87
D. Resumen análisis de impacto sobre parámetro intensidad de tráfico en zona M30
Ayuntamiento de Madrid
Impacto dif-in- P(T<=t)
Período dif (junio línea IC
dos colas
base)
(prueba t)
abr-22 (37,72) 0,230650421 (98,5) 23,06
may-22 (6,98) 0,848971212 (78,51) 64,55
jun-22 0 0 0 0
sep-22 (164,55) 1,63E-05 (232,67) (96,44)
oct-22 18,72 0,653384734 (62,58) 100,03
nov-22 28,65 0,537548991 (61,85) 119,16
dic-22 135,68 0,00043854 64,45 206,92
ene-23 126,76 0,00014683 67,7 185,82
feb-23 111,21 0,00086147 50,47 171,95
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ANEXO XII-1/5
ESTIMACIÓN DEL IMPACTO DE LA POLÍTICA DE GRATUIDAD SOBRE LA
CONTAMINACIÓN DE LA CIUDAD DE MADRID
A. Estimación del impacto de la medida de gratuidad. Magnitud Ozono (O3)
A.1. Gráfico. Impacto de la medida de gratuidad Ozono (O3)
35
30
25
20
15
10
5
0
-5
-10
abr-22 may-22 jun-22 sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Impacto dif-in-dif 5,31 11,06 - 7,35 11,66 3,84 5,95 19,59 17,38
IC (1,82) 4,33 - 0,02 5,99 (6,13) (3,09) 9,80 7,99
IC 12,45 17,79 - 14,67 17,32 13,82 14,98 29,37 26,77
A.2. Tabla de datos. Impacto de la medida de gratuidad Ozono (O )
3
P(T<=t)
Impacto dif-in-dif
Período IC
(junio línea base)
dos colas (prueba t)
abr-22 5,31 0,15049289 (1,82) 12,45
may-22 11,06 0,00217219 4,33 17,79
jun-22 0 0 0 0
sep-22 7,35 0,05500377 0,02 14,67
oct-22 11,66 0,00016069 5,99 17,32
nov-22 3,84 0,45462806 (6,13) 13,82
dic-22 5,95 0,20414278 (3,09) 14,98
ene-23 19,59 0,00032712 9,8 29,37
feb-23 17,38 0,00083367 7,99 26,77
3m/gµ
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79381
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ANEXO XII-2/5
B. Estimación del impacto de la medida de gratuidad. Partículas < 10 µm (PM10)
B.1. Gráfico. Impacto de la medida de gratuidad. Partículas < 10 µm (PM10)
20
15
10
5
0
-5
-10
-15
-20
-25
-30
abr-22 may-22 jun-22 sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Impacto dif-in-dif (6,82) 0,31 - (6,96) 4,27 (3,07) (3,91) (14,02) (9,83)
IC (16,58) (9,47) - (16,76) (6,52) (12,79) (13,67) (24,53) (20,68)
IC 2,93 10,09 - 2,84 15,07 6,64 5,85 (3,52) 1,01
B.2. Tabla de datos. Impacto de la medida de gratuidad. Partículas < 10 µm (PM10)
Impacto dif-in-dif P(T<=t)
Período IC
(junio línea base) dos colas (prueba t)
abr-22 (6,82) 0,17876467 (16,58) 2,93
may-22 0,31 0,95157904 (9,47) 10,09
jun-22 0 0 0 0
sep-22 (6,96) 0,17241451 (16,76) 2,84
oct-22 4,27 0,44195025 (6,52) 15,07
nov-22 (3,07) 0,53926994 (12,79) 6,64
dic-22 (3,91) 0,43742135 (13,67) 5,85
ene-23 (14,02) 0,01207985 (24,53) (3,52)
feb-23 (9,83) 0,08187669 (20,68) 1,01
3m/gµ
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79382
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ANEXO XII-3/5
C. Estimación del impacto de la medida de gratuidad. Partículas < 2.5 µm. (PM 2,5)
C.1. Gráfico. Impacto de la medida de gratuidad. Partículas < 2.5 µm. (PM 2,5)
10
5
0
-5
-10
-15
abr-22 may-22 jun-22 sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Impacto dif-in-dif (2,92) 0,36 - (3,99) (0,21) (2,19) 0,97 (8,95) (5,47)
IC (6,32) (3,08) - (7,66) (4,02) (5,93) (4,09) (13,90) (9,68)
IC 0,47 3,81 - (0,32) 3,61 1,55 6,02 (4,01) (1,25)
C.2. Tabla de datos. Impacto de la medida de gratuidad. Partículas < 2.5 µm. (PM 2,5)
P(T<=t)
Impacto dif-in-dif
Período IC
(junio línea base)
dos colas (prueba t)
abr-22 (2,92) 0,09891489 (6,32) 0,47
may-22 0,36 0,83746563 (3,08) 3,81
jun-22 0 0 0 0
sep-22 (3,99) 0,038319 (7,66) (0,32)
oct-22 (0,21) 0,91625041 (4,02) 3,61
nov-22 (2,19) 0,2559731 (5,93) 1,55
dic-22 0,97 0,70928682 (4,09) 6,02
ene-23 (8,95) 0,00078133 (13,9) (4,01)
feb-23 (5,47) 0,01383308 (9,68) (1,25)
3m/gµ
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79383
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ANEXO XII-4/5
D. Estimación del impacto de la medida de gratuidad. Dióxido de nitrógeno (NO2)
D.1. Gráfico. Estimación del impacto de la medida de gratuidad. Dióxido de nitrógeno (NO )
2
20
10
0
-10
-20
-30
-40
abr-22 may-22 jun-22 sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Impacto dif-in-dif (0,14) 3,30 - (3,09) 0,36 7,34 1,54 (19,62) (7,73)
IC (5,21) (2,06) - (8,66) (6,07) (1,43) (5,96) (29,45) (18,62)
4,92 8,66 - 2,49 6,78 16,11 9,04 (9,78) 3,16
D.2. Tabla de datos. Estimación del impacto de la medida gratuidad. Dióxido de nitrógeno
(NO )
2
P(T<=t)
Impacto dif-in-dif
Período IC
(junio línea base)
dos colas (prueba t)
abr-22 (0,14) 0,95642826 (5,21) 4,92
may-22 3,3 0,23194328 (2,06) 8,66
jun-22 0 0 0 0
sep-22 (3,09) 0,28227594 (8,66) 2,49
oct-22 0,36 0,9139368 (6,07) 6,78
nov-22 7,34 0,10911011 (1,43) 16,11
dic-22 1,54 0,68927282 (5,96) 9,04
ene-23 (19,62) 0,00036898 (29,45) (9,78)
feb-23 (7,73) 0,17344536 (18,62) 3,16
3m/gµ
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79384
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ANEXO XII-5/5
E. Estimación del impacto de la medida gratuidad. Dióxido de Azufre (SO )
2 .
E.1. Gráfico. Impacto de la medida de gratuidad. Dióxido de Azufre (SO )
2
4
2
0
-2
-4
-6
-8
abr-22 may-22 jun-22 sep-22 oct-22 nov-22 dic-22 ene-23 feb-23
Impacto dif-in-dif (1,66) (0,33) - (0,48) 0,54 (0,43) (1,25) (5,89) (3,88)
IC (1,98) (0,62) - (0,75) (1,29) (0,89) (1,80) (7,19) (5,14)
(1,35) (0,03) - (0,21) 2,37 0,02 (0,70) (4,60) (2,61)
E.2. Tabla de datos. Impacto de la medida de gratuidad. Dióxido de azufre (SO )
2
P(T<=t)
Impacto dif-in-dif
Período IC
(junio línea base)
dos colas (prueba t)
abr-22 (1,66) 1,50E-13 (1,98) (1,35)
may-22 (0,33) 0,03346047 (0,62) (0,03)
jun-22 0 0 0 0
sep-22 (0,48) 0,00097414 (0,75) (0,21)
oct-22 0,54) 0,56642721 (1,29) 2,37
nov-22 (0,43) 0,06996991 (0,89) 0,02
dic-22 (1,25) 8,53E-05 (1,8) (0,7)
ene-23 (5,89) 4,46E-10 (7,19) (4,6)
feb-23 (3,88) 1,78E-06 (5,14) (2,61)
3m/gµ
)Y(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79385
(X) mes
69421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X